---
title: "Чи́нъ ма́лагѡ ѡ҆сщ҃е́нїѧ воды̀ въ кра́тцѣ"
navigation:
  key: service-ritualadd-10
  title: "Чи́нъ ма́лагѡ ѡ҆сщ҃е́нїѧ воды̀ въ кра́тцѣ"
  parent: service-ritualadd
  order: 10
type: "service"
---

# Чи́нъ ма́лагѡ ѡ҆сщ҃е́нїѧ воды̀ въ кра́тцѣ.

<rubric>Нача́ло ѡ҆бы́чное. И҆ по <incipit><red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:</incipit> пою́тъ три́жды тропа́рь се́й, гла́съ ѕ҃-й:</rubric>

<red>С</red>ъ нб҃сѐ послѝ бл҃года́ть, жизнода́вче, и҆ во́дꙋ сїю̀ ѡ҆ст҃ѝ, и҆ всѣ̑мъ скве́рнамъ ꙗ҆вѝ ю҆̀ бы́ти ѡ҆чище́нїе.

<rubric class="inline">Посе́мъ дїа́конъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ꙋ помо́лимсѧ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй.

<rubric>И҆ і҆ере́й чте́тъ надъ водо́ю моли́твꙋ сїю̀:</rubric>

<versal>Б</versal>ж҃е великоимени́тый, творѧ́й чꙋдеса̀, и҆̀мже нѣ́сть числа̀! Прїидѝ ны́нѣ къ молѧ́щымъ тѧ̀ рабѡ́мъ твои̑мъ, влⷣко, и҆ послѝ дх҃а твоего̀ ст҃а́го, и҆ ѡ҆ст҃ѝ во́дꙋ сїю̀: <rubric class="inline">сїѧ̑ глаго́лѧ, бл҃гословлѧ́етъ во́дꙋ десни́цею три́жды:</rubric> и҆ да́ждь пїю́щымъ ѿ неѧ̀ и҆ прїе́млющымъ и҆ кропѧ́щымсѧ є҆́ю рабѡ́мъ твои̑мъ премѣне́нїе страсте́мъ, ѡ҆ставле́нїе грѣхѡ́въ, болѣ́знемъ и҆сцѣле́нїе, и҆ свобожде́нїе ѿ всѧ́кагѡ ѕла̀, ѹ҆твержде́нїе же и҆ ѡ҆сщ҃е́нїе домѡ́мъ, и҆ ѡ҆чище́нїе ѿ всѧ́кїѧ скве́рны, и҆ навѣ́та дїа́вольскагѡ ѿгна́нїе. Ꙗ҆́кѡ бл҃гослови́сѧ и҆ просла́висѧ пречтⷭ҇но́е и҆ великолѣ́пое и҆́мѧ твоѐ, ѻ҆ц҃а̀ и҆ сн҃а и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

<rubric class="inline">І҆ере́й:</rubric> <red>М</red>и́ръ всѣ̑мъ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>И҆</red> дꙋ́хови твоемꙋ̀.

<rubric class="inline">Дїа́конъ:</rubric> <red>Г</red>лавы̑ ва́шѧ гдⷭ҇еви приклони́те.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Т</red>ебѣ̀ гдⷭ҇и.

<rubric>І҆ере́й же чте́тъ та́йнѡ мл҃твꙋ сїю̀:</rubric>

<versal>П</versal>риклонѝ гдⷭ҇и ѹ҆́хо твоѐ, и҆ ѹ҆слы́ши ны̀, и҆́же во і҆ѻрда́нѣ крести́тисѧ и҆зво́ливый, и҆ ѡ҆ст҃и́вый во́ды: и҆ бл҃гословѝ всѣ́хъ на́съ, и҆̀же преклоне́нїемъ своеѧ̀ вы́и назна́менающихъ рабо́тное воѡбраже́нїе: и҆ сподо́би на́съ и҆спо́лнитисѧ ѡ҆сщ҃е́нїѧ твоегѡ̀, воды̀ сеѧ̀ причаще́нїемъ: и҆ да бꙋ́детъ на́мъ гдⷭ҇и, во здра́вїе дꙋшѝ и҆ тѣ́ла.

<rubric class="inline">Возгла́съ:</rubric> <red>Т</red>ы́ бо є҆сѝ ѡ҆сщ҃е́нїе на́ше, и҆ тебѣ̀ сла́вꙋ и҆ бл҃годаре́нїе и҆ поклоне́нїе возсыла́емъ, со безнача́льнымъ твои́мъ ѻ҆ц҃е́мъ, и҆ всест҃ы́мъ, бл҃ги́мъ, и҆ животворѧ́щимъ твои́мъ дх҃омъ, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

<rubric>И҆ нача́льствꙋѧй же взе́мъ крⷭ҇тъ, погрꙋжа́етъ є҆го̀ во водѣ̀ крⷭ҇тоѡбра́знѡ, поѧ̀ тропа́рь, гла́съ а҃-й:</rubric>

<red>С</red>п҃сѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̑, и҆ бл҃гословѝ достоѧ́нїе твоѐ, побѣ̑ды на сопроти̑вныѧ да́рꙋѧ, и҆ твоѐ сохранѧ́ѧ крⷭ҇то́мъ твои́мъ жи́тельство. <rubric class="inline">Три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ ѿпꙋ́стъ.</rubric>
