---
title: "Ѿда́нїе пра́здника па́схи"
navigation:
  key: service-pentecostarion-19
  title: "Ѿда́нїе пра́здника па́схи"
  parent: service-pentecostarion
  order: 19
type: "service"
---

# Ѿда́нїе пра́здника па́схи.

{fold-h2:Во вто́рникъ ве́чера ѿда́нїе пра́здника па́схи.}

<rubric>По ѳ҃-мъ часѣ̀ твори́тъ сщ҃е́нникъ нача́ло съ кади́ломъ и҆ со свѣще́ю, црⷭ҇кимъ две́ремъ ѿве́рзєннымъ, и҆ пое́тъ:</rubric>

<incipit><red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се:</incipit> <rubric class="inline">со стїхѝ.</rubric>

<rubric>И҆ по стїсѣ́хъ ѱало́мъ:</rubric>

<incipit><red>Б</red>лгⷭ҇вѝ дꙋшѐ моѧ̀ гдⷭ҇а:</incipit>

<rubric>И҆ є҆ктенїа̀. Та́же каѳі́сма ѻ҆бы́чнаѧ.</rubric>

<rubric>На <incipit><red>Г</red>дⷭ҇и воззва́хъ:</incipit> пое́мъ стїхи̑ры самогла́сны, слѣпа́гѡ, на ѕ҃. Гла́съ в҃:</rubric>

<red>С</red>лѣпы́й роди́выйсѧ, въ свое́мъ по́мыслѣ глаго́лаше: є҆да̀ а҆́зъ грѣ̑хъ ра́ди роди́тельныхъ роди́хсѧ без̾ ѻ҆́чїю; є҆да̀ а҆́зъ за невѣ́рїе ꙗ҆зы́кѡвъ роди́хсѧ во ѡ҆бличе́нїе; не домышлѧ́юсѧ вопроша́ти: когда̀ но́щь, когда̀ де́нь; не терпи́та мѝ но́зѣ ка́меннагѡ претыка́нїѧ, не ви́дѣхъ сл҃нца сїѧ́юща, нижѐ во ѻ҆́бразѣ менѐ созда́вшагѡ. Но молю́ ти сѧ хрⷭ҇тѐ бж҃е, при́зри на мѧ̀, и҆ поми́лꙋй мѧ̀.

<red>М</red>имоходѧ̀ і҆и҃съ ѿ ст҃и́лища, ѡ҆брѣ́те человѣ́ка слѣ́па ѿ рожде́нїѧ, и҆ ѹ҆милосе́рдивсѧ положѝ бре́нїе на ѻ҆́чїю є҆гѡ̀, и҆ речѐ къ немꙋ̀: и҆дѝ ѹ҆мы́йсѧ въ сїлѡа́мѣ: и҆ ѹ҆мы́всѧ прозрѣ̀, сла́вꙋ возсыла́ѧ бг҃ꙋ. Сосѣ́ди же є҆гѡ̀ глаго́лахꙋ є҆мꙋ̀: кто̀ твоѝ зѣ̑ницы ѿве́рзе, и҆́хже никто́же зрѧ́щихъ и҆сцѣли́ти возмо́же; ѻ҆́нъ же возопи́въ, речѐ: человѣ́къ і҆и҃съ глаго́лемый, ѻ҆́нъ мѝ речѐ: ѹ҆мы́йсѧ въ сїлѡа́мѣ, и҆ прозрѣ́хъ. То́й є҆́сть вои́стиннꙋ, є҆го́же речѐ мѡѷсе́й въ зако́нѣ, хрⷭ҇та̀ мессі́ю: то́й є҆́сть сп҃съ дꙋша́мъ на́шымъ.

<rubric>Гла́съ д҃:</rubric>

<red>В</red>сѐ житїѐ слѣпы́й но́щь помышлѧ́ѧ, возопѝ тебѣ̀: гдⷭ҇и, ѿве́рзи мѝ зѣ̑ницы, сн҃е дв҃довъ сп҃се на́шъ, да со всѣ́ми и҆ а҆́зъ воспою̀ твою̀ си́лꙋ.

<rubric>Гла́съ є҃:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇и, мимоходѧ̀ пꙋте́мъ, ѡ҆брѣ́лъ є҆сѝ человѣ́ка слѣ́па ѿ рожде́нїѧ, и҆ ѹ҆дивле́ни бы́вше ѹ҆ченицы̀, вопроша́хꙋ тѧ̀ глаго́люще: ѹ҆чи́телю, кто̀ согрѣшѝ, се́й ли, и҆лѝ роди́тели є҆гѡ̀, да слѣ́пъ роди́сѧ; ты́ же сп҃се мо́й, возопи́лъ є҆сѝ къ ни́мъ: ни се́й согрѣшѝ, ни роди́тели є҆гѡ̀, но да ꙗ҆вѧ́тсѧ дѣла̀ бж҃їѧ на не́мъ. Мнѣ̀ подоба́етъ дѣ́лати дѣла̀ посла́вшагѡ мѧ̀, ꙗ҆̀же никто́же мо́жетъ дѣ́лати. И҆ сїѧ̑ ре́къ, плю́нꙋвъ до́лꙋ, бре́нїе сотво́рь, пома́залъ є҆сѝ ѻ҆́чи є҆гѡ̀, ре́къ къ немꙋ̀: и҆дѝ ѹ҆мы́йсѧ въ сїлѡа́мстѣй кꙋпѣ́ли. Ѻ҆́нъ же ѹ҆мы́всѧ здра́въ бы́сть, и҆ вопїѧ́ше къ тебѣ̀: вѣ́рꙋю гдⷭ҇и, и҆ поклони́сѧ тебѣ̀. Тѣ́мже вопїе́мъ и҆ мы̀: поми́лꙋй на́съ.

<rubric>Гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>ра́вды со́лнце мы́сленное хрⷭ҇тѐ бж҃е, и҆з̾ ѹ҆тро́бы свѣ́та лише́ннаго, твои́мъ пречи́стымъ прикоснове́нїемъ просвѣти́вшее ѻ҆бою́дꙋ, и҆ на́ши ѻ҆́чи дꙋшє́вныѧ ѡ҆зари́вшее, сы́ны днѐ покажѝ, да вѣ́рою вопїе́мъ тѝ: мно́гое твоѐ и҆ неизрече́нное, є҆́же на на́съ благоꙋтро́бїе, человѣколю́бче сла́ва тебѣ̀.

<red>З</red>а милосе́рдїе ми́лости воплоти́выйсѧ хрⷭ҇тѐ бж҃е, свѣ́та лише́ннаго ѿ ѹ҆тро́бы, милосе́рдїемъ неизрече́нныхъ щедро́тъ сїѧ́нїѧ бж҃е́ственнагѡ сподо́билъ є҆сѝ сегѡ̀ зѣ́ницамъ пе́рстїю созда́тельными пе́рсты твои́ми прикоснꙋ́выйсѧ: са́мъ и҆ ны́нѣ свѣтода́телю, и҆ на́шѧ ѡ҆зарѝ дꙋшє́внаѧ чꙋ̑вства, ꙗ҆́кѡ є҆ди́нъ независтнода́тель.

<rubric>Сла́ва и҆ ны́нѣ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>К</red>то̀ возглаго́летъ си̑лы твоѧ̀ хрⷭ҇тѐ; и҆лѝ кто̀ и҆зочте́тъ чꙋде́съ твои́хъ мно́жєства; сꙋгꙋ́бъ бо ꙗ҆́кѡ ви́дѣнъ бы́лъ є҆сѝ на землѝ за бл҃гость, сꙋгꙋ́бы и҆ цѣльбы̑ недꙋ́гꙋющымъ подава́лъ є҆сѝ. Не то́чїю бо тѣлє́сныѧ ѻ҆́чи ѿве́рзлъ є҆сѝ, и҆́же ѿ ѹ҆тро́бы слѣпо́мꙋ, но и҆ дꙋшє́вныѧ. Тѣ́мже бг҃а тѧ̀ и҆сповѣ́даше таѧ́щагосѧ, и҆ всѣ̑мъ подаю́ща ве́лїю ми́лость.

<rubric>Прокі́менъ днѐ.</rubric>

<rubric>На стїхо́внѣ стїхи́ра, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Т</red>ебѐ воплоще́ннаго сп҃са хрⷭ҇та̀, и҆ нб҃съ не разлꙋчи́вшасѧ, во гла́сѣхъ пѣ́нїй велича́емъ: ꙗ҆́кѡ крⷭ҇тъ и҆ сме́рть прїѧ́лъ є҆сѝ за ро́дъ на́шъ, ꙗ҆́кѡ чл҃вѣколю́бецъ гдⷭ҇ь, и҆спрове́ргїй а҆́дова врата̀, тридне́внѡ воскре́слъ є҆сѝ, сп҃са́ѧ дꙋ́шы на́шѧ.

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>Д</red>а воскре́снетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀.

<rubric>И҆ пое́мъ стїхи̑ры па́схи съ припѣ́вы и҆́хъ.</rubric>

<red>П</red>а́сха сщ҃е́ннаѧ на́мъ дне́сь показа́сѧ: <rubric class="inline">и҆ прѡ́чаѧ.</rubric>

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь, и҆ просвѣти́мсѧ торжество́мъ, и҆ дрꙋ́гъ дрꙋ́га ѡ҆б̾и́мемъ. Рце́мъ бра́тїе, и҆ ненави́дѧщымъ на́съ, прости́мъ всѧ̑ воскрⷭ҇нїемъ, и҆ та́кѡ возопїи́мъ: Хрⷭ҇то́съ воскре́се и҆з̾ ме́ртвыхъ, сме́ртїю сме́рть попра́въ, и҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ.

<rubric class="inline">И҆ пото́мъ:</rubric> <incipit><red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскре́се:</incipit> <rubric class="inline">съ пѣ́нїемъ, є҆ди́ножды.</rubric>

<rubric class="inline">Та́же,</rubric> <incipit><red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши:</incipit> <incipit><red>Трист҃о́е.</red></incipit> <rubric class="inline">И҆ по</rubric> <incipit><red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:</incipit>

<rubric>Тропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови, ѿ дв҃ы ро́ждшеесѧ на спасе́нїе на́ше, воспои́мъ вѣ́рнїи и҆ поклони́мсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃говолѝ пло́тїю взы́ти на крⷭ҇тъ, и҆ сме́рть претерпѣ́ти, и҆ воскреси́ти ѹ҆ме́ршыѧ сла́внымъ воскресе́нїемъ свои́мъ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.</rubric>

<rubric class="inline">И҆ є҆ктенїа̀:</rubric> <incipit><red>П</red>оми́лꙋй на́съ бж҃е:</incipit>

<rubric>И҆ ѻ҆бы́чный ѿпꙋ́стъ глаго́летъ і҆ере́й без̾ крⷭ҇та̀:</rubric>

<incipit><red>В</red>оскресы́й и҆з̾ ме́ртвыхъ:</incipit>

<rubric>И҆ ст҃а́го днѐ помина́етъ. И҆ многолѣ́тны.</rubric>

<rubric>(Зрѝ) На повече́рїи по <incipit><red>Д</red>осто́йно:</incipit> и҆ по трист҃о́мъ, конда́къ слѣпа́гѡ: Сла́ва, и҆ ны́нѣ: па́схи:</rubric>

<incipit><red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ:</incipit>

<rubric>(Зрѝ) Полꙋ́нощницꙋ же пое́мъ по ѻ҆бы́чаю съ каѳі́смою. По а҃-мъ трист҃о́мъ, вмѣ́стѡ: Сѐ жени́хъ грѧде́тъ: глаго́лемъ тропа́рь воскре́сенъ:</rubric>

<red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови, ѿ дв҃ы ро́ждшеесѧ на спасе́нїе на́ше, воспои́мъ вѣ́рнїи и҆ поклони́мсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃говолѝ пло́тїю взы́ти на крⷭ҇тъ, и҆ сме́рть претерпѣ́ти, и҆ воскреси́ти ѹ҆ме́ршыѧ сла́внымъ воскресе́нїемъ свои́мъ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.</rubric>

<rubric>По в҃-мъ трист҃о́мъ, вмѣ́стѡ: Помѧнѝ гдⷭ҇и ꙗ҆́кѡ бл҃гъ: глаго́лемъ конда́къ па́схи:</rubric>

<incipit><red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ:</incipit>

<rubric class="inline">Посе́мъ,</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">в҃і.</rubric>

<rubric>И҆ ѿпꙋ́стъ. Моли́твы же: <incipit><red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и, въ наде́жди:</incipit> не глаго́лемъ.</rubric>

{/fold}



{fold-h2:Въ сре́дꙋ ѕ҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ, на ѹ҆́трени,}

<rubric>нача́ло твори́тъ сщ҃е́нникъ:</rubric>

<red>С</red>ла́ва ст҃ѣ́й, и҆ є҆диносꙋ́щнѣй:

<rubric>По ѻ҆бы́чаю, съ кади́ломъ, и҆ со стїхѝ, ꙗ҆́кѡ и҆з̾ѡбрази́сѧ ве́чера. И҆ по стїсѣ́хъ глаго́летъ настоѧ́тель, и҆лѝ чте́цъ:</rubric>

<incipit><red>С</red>ла́ва въ вы́шнихъ бг҃ꙋ:</incipit>

<rubric>И҆ шестоѱа́лмїе по ѻ҆бы́чаю: На <incipit><red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь:</incipit> тропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови, ѿ дв҃ы ро́ждшеесѧ на спасе́нїе на́ше, воспои́мъ вѣ́рнїи и҆ поклони́мсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃говолѝ пло́тїю взы́ти на крⷭ҇тъ, и҆ сме́рть претерпѣ́ти, и҆ воскреси́ти ѹ҆ме́ршыѧ сла́внымъ воскресе́нїемъ свои́мъ. <rubric class="inline">Два́жды.</rubric>

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.</rubric>

<rubric>По а҃-мъ стїхосло́вїи, сѣда́ленъ воскре́сенъ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇и, посредѣ́ тѧ ѡ҆сꙋжде́нныхъ пригвозди́ша беззако́ннїи, и҆ копїе́мъ ребро̀ твоѐ прободо́ша, ѽ ми́лостиве! Погребе́нїе бо прїѧ́лъ є҆сѝ, разрꙋши́вый а҆́дова врата̀, и҆ воскрⷭ҇лъ є҆сѝ тридне́внѡ: притеко́ша жєны̀ ви́дѣти тѧ̀, возвѣсти́ша а҆пⷭ҇лѡмъ воста́нїе. Превозноси́мый сп҃се є҆го́же пою́тъ а҆́гг҃ли, бл҃гослове́нный гдⷭ҇и, сла́ва тебѣ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́мсѧ тебѣ̀ гдⷭ҇и всѣ́мъ се́рдцемъ мои́мъ:

<red>С</red>тра́нное твоѐ сп҃се мо́й, та́инство, мі́рови спасе́нїе бы́сть: воскре́съ бо ѿ гро́ба бг҃олѣ́пнѡ, и҆стлѣ́вшихъ совоздви́глъ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ бг҃ъ, всѣ́хъ животѐ, гдⷭ҇и сла́ва тебѣ̀.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:</rubric>

<red>Н</red>еискꙋсобра́чнаѧ мт҃и, бг҃ороди́тельнице чи́стаѧ, є҆́ѵинꙋ печа́ль ѡ҆бра́довавшаѧ, воспѣва́емъ вѣ́рнїи, и҆ покланѧ́емсѧ тебѣ̀, ꙗ҆́кѡ возвела̀ є҆сѝ на́съ ѿ дре́внїѧ клѧ́твы: и҆ ны́нѣ молѝ непреста́ннѡ, всепѣ́таѧ прест҃а́ѧ, во є҆́же спасти́сѧ на́мъ.

<rubric>И҆ чте́нїе і҆ѡа́нна.</rubric>

<rubric>По в҃-мъ стїхосло́вїи сѣда́ленъ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Ѻ҆</red>ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови собезнача́льный, и҆́же свѣ́томъ ꙗ҆́кѡ ри́зою ѡ҆дѣва́ѧйсѧ, человѣколю́бнѡ въ на́ше є҆стество̀ ѡ҆блече́сѧ, и҆ недꙋ́ги человѣ́чєскїѧ ѿгонѧ́ѧ ꙗ҆́кѡ бг҃ъ, просвѣтѝ и҆ зѣ̑ницы ѿ ложе́снъ мт҃рнихъ лише́ннагѡ свѣ́та. <rubric class="inline">Два́жды.</rubric>

<incipit><red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во:</incipit>

<rubric>Ѱало́мъ пѧтьдесѧ́тый.</rubric>

<rubric>Канѡ́ны трѝ: па́сцѣ со і҆рмосы̀ на ѕ҃: и҆ слѣпа́гѡ на д҃: и҆ предпра́зднствꙋ вознесе́нїѧ, на д҃.</rubric>

<rubric>Канѡ́нъ предпра́зднствꙋ вознесе́нїѧ, є҆гѡ́же краестро́чїе, по а҆лфави́тꙋ. Гла́съ є҃.</rubric>

## Пѣ́снь а҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>К</red>онѧ̀ и҆ вса́дника:</irmos>

<red>Г</red>орѣ̀ ко ѻ҆ц҃ꙋ̀ хрⷭ҇то́съ восхо́дитъ, и҆ прино́ситъ пло́ть, ю҆́же ѿ на́съ воспрїѧ́тъ: того̀ воспои́мъ въ похвале́нїи дне́сь, побѣ́днꙋю пѣ́снь пою́ще.

<red>К</red>ни̑ги писа́нїй бж҃е́ственныхъ, и҆ про́пѡвѣди премꙋ́дрыхъ бг҃оглагѡ́льникъ, коне́цъ ꙗ҆́вѣ прїѧ́ша: по воста́нїи бо влⷣка, восхо́дитъ со сла́вою въ нбⷭ҇наѧ.

<red>З</red>емлѧ̀ та́йнѡ ликꙋ́етъ, и҆ нбⷭ҇наѧ весе́лїѧ и҆сполнѧ́ютсѧ ѡ҆ вознесе́нїи хрⷭ҇та̀, дре́вле разстоѧ̑щаѧсѧ соедини́вшагѡ бл҃года́тїю, и҆ є҆́ѵино прегражде́нїе разори́вшагѡ.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>С</red>п҃си́телю бг҃ꙋ:</irmos>

## Пѣ́снь г҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>В</red>одрꙋзи́вый на ничесо́мже зе́млю:</irmos>

<red>С</red>вѧза́въ свое́ю сме́ртїю сло́ве сме́рть, и҆з̾ ме́ртвыхъ воскре́слъ є҆сѝ ꙗ҆́вѣ тридне́венъ, и҆ къ нбⷭ҇нымъ сп҃се возше́лъ є҆сѝ со сла́вою, пѣсносло́вѧщымъ безплѡ́тнымъ твоѐ смотре́нїе неизрече́нное.

<red>П</red>рише́лъ є҆сѝ къ земны̑мъ хрⷭ҇тѐ кромѣ̀ тѣ́ла, и҆ ѡ҆бле́ксѧ въ пло́ть, крⷭ҇тъ претерпѣ́лъ є҆сѝ, и҆ воскре́съ и҆з̾ ме́ртвыхъ, возше́лъ є҆сѝ со сла́вою къ началосвѣ́тномꙋ ѻ҆ц҃ꙋ̀ твоемꙋ̀, ѹ҆миротвори́вый всѧ́чєскаѧ.

<red>П</red>оиска́въ хрⷭ҇тѐ на землѝ заблꙋ́ждшее ѻ҆вча̀, незаблꙋ́днымъ сло́ве, сїѐ счини́лъ є҆сѝ: и҆ возне́ссѧ къ нб҃сє́мъ, сѣ́лъ є҆сѝ во сла́вѣ ѡ҆деснꙋ́ю твоегѡ̀ роди́телѧ. Сла́ва мно́гомꙋ бл҃гоꙋтро́бїю твоемꙋ̀.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>С</red>и́лою крⷭ҇та̀ твоегѡ̀ хрⷭ҇тѐ:</irmos>

<rubric>Конда́къ слѣпа́гѡ, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Д</red>ꙋше́вныма ѻ҆чи́ма ѡ҆слѣпле́нъ, къ тебѣ̀ хрⷭ҇тѐ прихождꙋ̀, ꙗ҆́коже слѣпы́й ѿ рожде́нїѧ, покаѧ́нїемъ зовꙋ́ ти: ты̀ сꙋ́щихъ во тмѣ̀ свѣ́тъ пресвѣ́тлый.

<rubric class="inline">І҆́косъ:</rubric> <red>С</red>трꙋю́ ми да́рꙋй хрⷭ҇тѐ, премꙋ́дрости неизрече́нныѧ, и҆ ра́зꙋма го́рнѧгѡ, свѣ́те сꙋ́щихъ во тмѣ̀, и҆ прельща́емыхъ наста́вниче, да возмогꙋ̀ чꙋдеса̀ твоѧ̑ повѣ́дати ѻ҆каѧ́нный, ꙗ҆̀же бж҃е́ственнаѧ кни́га наꙋчѝ є҆ѵⷢ҇лїа ми́ра, сі́есть, слѣпа́гѡ чꙋдотворе́нїе: ꙗ҆́кѡ ѿ рожде́нїѧ слѣ́пъ сы́й, ѻ҆́чи чꙋ́вствєнныѧ прїе́млетъ и҆ дꙋшє́вныѧ, вѣ́рою взыва́ѧ: ты̀ сꙋ́щихъ во тмѣ̀ свѣ́тъ пресвѣ́тлый.

<rubric>Та́же сѣда́ленъ, гла́съ а҃.</rubric>

<podoben>Подо́бенъ: <incipit><red>Г</red>ро́бъ тво́й сп҃се:</incipit></podoben>

<red>В</red>оѻчи́лъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ ѿ ѹ҆тро́бы рожде́ннаго без̾ ѻ҆че́съ, показа́вый і҆ꙋде́ємъ сп҃се мо́й, сла́вꙋ твою̀ неизрече́ннꙋю, и҆ ꙗ҆́кѡ свѣ́тъ всѣ́хъ є҆сѝ: но за́вистїю тѧ̀ ѡ҆слѣпле́ннїи ѹ҆мо́мъ навѣ́тꙋюще, живота̀ пода́телѧ ѹ҆мертви́ти потща́хꙋсѧ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Подо́бенъ:</rubric>

<red>Р</red>оди́лсѧ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ ты̀ сп҃се мо́й восхотѣ́вый, ꙗ҆ви́лсѧ же па́ки є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ ты̀ восхотѣ́лъ є҆сѝ, и҆ пострада́лъ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ человѣ́къ, ꙗ҆́кѡ бг҃ъ же воскре́слъ є҆сѝ. На нб҃са̀ со сла́вою возше́лъ є҆сѝ, и҆ возве́лъ є҆сѝ чл҃вѣ́ческое сꙋщество̀, и҆ сла́вою ѹ҆добри́лъ є҆сѝ.

## Пѣ́снь д҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Б</red>ж҃е́ственное твоѐ разꙋмѣ́въ:</irmos>

<red>П</red>ре́жде грѣхо́мъ ѡ҆сꙋжде́нное є҆стество̀ на́ше всецр҃ю̀ твои́мъ прїѧ́тїемъ поми́ловасѧ, пѣсносло́вѧщее твоѐ со стра́хомъ воста́нїе, и҆ бж҃е́ственное вознесе́нїе.

<red>Д</red>ивѧ́тсѧ безпло́тныхъ чи́ни, смотрѧ́юще тѧ̀ хрⷭ҇тѐ носѧ́ща тѣ́ло земно́е, и҆ возше́дша на ѻ҆́блакъ, и҆ къ небє́снымъ восходѧ́ща.

<red>В</red>и́дѣвше ѡ҆червле́ны ри̑зы твоѧ̑ хрⷭ҇тѐ всецр҃ю̀, твои́мъ восхо́домъ ѹ҆жасо́шасѧ а҆́гг҃льскїѧ си̑лы и҆ стра́хомъ и҆ ра́достїю поклони́шасѧ.

<red>В</red>оспле́щимъ рꙋка́ма, гдⷭ҇ь воста́въ и҆з̾ ме́ртвыхъ, на нб҃са̀ взы́де, повинꙋ́вшымсѧ є҆мꙋ̀ а҆́гг҃лѡмъ, ꙗ҆́кѡ творцꙋ̀ и҆ бг҃ꙋ на́шемꙋ.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>Ѹ҆</red>слы́шахъ слꙋ́хъ си́лы крⷭ҇та̀:</irmos>

## Пѣ́снь є҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Ѡ҆</red>дѣѧ́йсѧ свѣ́томъ:</irmos>

<red>Р</red>азрѣши́въ ѡ҆сꙋжде́нїе человѣ́чества, хрⷭ҇то́съ воскре́се и҆ къ нбⷭ҇нымъ, ѻ҆́ч҃имъ сосѣдѣ́нїемъ поче́тъ, и҆̀хже возлюбѝ. <rubric class="inline">Два́жды.</rubric>

<red>П</red>о воскресе́нїи радостнотвори́вый хрⷭ҇тѐ ѹ҆ченикѝ твоѧ̑, возше́лъ є҆сѝ горѣ̀, къ твоемꙋ̀ роди́телю, є҆гѡ́же не разлꙋчи́лсѧ є҆сѝ, а҆́ще и҆ человѣ́кѡмъ бесѣ́довалъ є҆сѝ.

<red>З</red>ако́нꙋ предсѣ̑нїѧ, и҆ проповѣ̑данїѧ бг҃оглаго́ливыхъ и҆спо́лнивъ, хрⷭ҇тѐ возше́лъ є҆сѝ, ѻ҆́блакꙋ тѧ̀ под̾е́мшꙋ сп҃се, къ нбⷭ҇нымъ.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>Ѹ҆́</red>тренююще вопїе́мъ тѝ:</irmos>

## Пѣ́снь ѕ҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Н</red>еи́стовствꙋющеесѧ бꙋ́рею:</irmos>

<red>С</red>тра́нное видѣ́нїе ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ а҆́гг҃лѡмъ.чл҃вѣ́чь зра́къ носѧ̀, восхо́домъ твои́мъ стра́шнымъ человѣколю́бче: тѣ́мже со стра́хомъ воспѣва́емъ тѧ̀. <rubric class="inline">Два́жды.</rubric>

<red>В</red>сѣ́хъ гдⷭ҇ь со сла́вою восхо́дитъ свѣ́тлѡ къ своемꙋ̀ безнача́льномꙋ роди́телю: всѧ̀ тва́рь ны́нѣ пра́зднꙋетъ ликꙋ́ющи.

<red>В</red>сѧ́къ ѧ҆зы́къ дне́сь да вопїе́тъ: въ воскликнове́нїи, хрⷭ҇то́съ взы́де, и҆ въ трꙋбы̀ бж҃е́ственномъ гла́сѣ къ нб҃сє́мъ: и҆̀хже не ѡ҆ста́ви.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>Ѡ҆</red>бы́де мѧ̀ бе́здна:</irmos>

<rubric>Конда́къ па́сцѣ:</rubric>

<incipit><red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ:</incipit>

<rubric>И҆ і҆́косъ. Сѷнаѯа́рь мине́и.</rubric>

## Пѣ́снь з҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>П</red>ревозноси́мый ѻ҆ц҃є́въ:</irmos>

<red>Р</red>астерза́въ средостѣ́нїе вражды̀ гдⷭ҇и, крⷭ҇то́мъ и҆ стра́стїю твое́ю, ѻ҆́блакомъ носи́мь возше́лъ є҆сѝ со сла́вою къ безнача́льномꙋ ѻ҆ц҃ꙋ̀.

<red>Т</red>ре́петни взыва́хꙋ си̑лы: возми́те врата̀, прїи́де хрⷭ҇то́съ тѣ́ло земно́е носѧ̀, и҆ бж҃е́ственною стра́стїю велїа́ра ѹ҆мертви́въ.

<red>Ч</red>то̀ твоѧ̑ ри̑зы червлє́ны человѣколю́бче; си́ламъ бж҃є́ственнымъ вопроша́ющымъ: точи́ло ны́нѣ и҆згнето́хъ, хрⷭ҇то́съ восходѧ̀ вопїѧ́ше.

<red>П</red>ѣ́сньми твоѐ распѧ́тїе хрⷭ҇тѐ, и҆ воста́нїе согла́снѡ сла́вимъ, свѣ́тлѡ пра́зднꙋюще ѡ҆ вознесе́нїи честнѣ́мъ твое́мъ во вѣ́ки.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>В</red>ъ пещѝ ѻ҆́гненнѣй:</irmos>

## Пѣ́снь и҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Т</red>ебѣ̀ вседѣ́телю:</irmos>

<red>С</red>вѣ́тъ тѧ̀ ѿ свѣ́та сꙋ́щїй, ѻ҆́блакъ свѣ́телъ под̾ѧ́тъ ѿ горы̀ ма́сличныѧ, всѣ̑мъ зрѧ́щымъ бж҃є́ственнымъ ѹ҆ченикѡ́мъ твои́мъ, и҆ тебѐ воспѣва́ющымъ во всѧ̀ вѣ́ки.

<red>Р</red>ꙋка́ми ѱало́мски воспле́щимъ, воскре́се хрⷭ҇то́съ бг҃ъ на́шъ, и҆ взы́де, ѿѻнꙋ́дꙋже сни́де къ на́мъ человѣколю́бнѡ, ѹ҆миротвори́вый дре́вле разстоѧ̑щаѧсѧ.

<red>Б</red>л҃гослови́мъ ѻ҆ц҃а̀, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, гдⷭ҇а.

<red>П</red>оѧ̀ дв҃дъ вопїе́тъ: хрⷭ҇то́съ взы́де на херꙋві́мѣхъ свои́хъ, и҆ возлетѣ̀ ꙗ҆́вѣ на крилꙋ̀ ѹ҆́мныхъ чинѡ́въ: є҆го́же превозно́симъ во всѧ̀ вѣ́ки.

<red>Ꙗ҆</red>ви́лсѧ є҆сѝ ѹ҆ченикѡ́мъ воскре́съ ѿ гро́ба, и҆ си́хъ возве́лъ є҆сѝ на го́рꙋ ма́сличнꙋю, ѿѻнꙋ́дꙋже ѻ҆́блакъ свѣ́телъ под̾е́мъ, взѧ́тъ къ гѡ́рнимъ хрⷭ҇тѐ тебѐ со сла́вою.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><red>И҆</red>з̾ ѻ҆ц҃а̀ пре́жде вѣ́къ:</irmos>

<rubric><incipit><red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю:</incipit> не пое́мъ: но пое́мъ припѣ́вы па́схи.</rubric>

## Пѣ́снь ѳ҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>И҆</red>са́їе ликꙋ́й:</irmos>

<red>С</red>щ҃е́нное торжество̀ всѧ̀ тва́рь прино́ситъ ꙗ҆́вѣ вознесе́нїю твоемꙋ̀ сло́ве бж҃їй, и҆́мже прине́слъ є҆сѝ ѻ҆ц҃ꙋ̀ твоемꙋ̀, є҆́же ѿ на́съ є҆стество̀ воспрїѧ́лъ є҆сѝ па́че сло́ва неизмѣ́нне.

<red>Ꙗ҆́</red>кѡ бг҃ъ сте́рлъ є҆сѝ врата̀ а҆́дова сп҃се и҆ верєѝ, и҆ воскре́съ и҆з̾ ме́ртвыхъ, къ нбⷭ҇нымъ восте́клъ є҆сѝ чинѡ́мъ а҆́гг҃льскимъ, врата̀ возми́те, вопїю́щымъ со ѹ҆дивле́нїемъ.

<red>Т</red>воемꙋ̀ бж҃е́ственномꙋ восхо́дꙋ дивѧ́щымсѧ бж҃є́ственнымъ ѹ҆ченикѡ́мъ, предста́ша ꙗ҆́вственнѡ а҆́гг҃ли, тѣ̑мъ вопїю́ще: є҆го́же ви́дите восходѧ́ща на нб҃са̀, се́й прїи́детъ со сла́вою сꙋди́ти всѣ̑мъ.

<red>Є҆́</red>же хрⷭ҇тѐ дарова́лъ є҆сѝ ми́ръ ѹ҆ч҃нкѡ́мъ, къ гѡ́рнимъ дре́вле восходѧ̀. То́й и҆ на́мъ бога́тнѡ низпослѝ, въ любвѝ всѣ́хъ содержа́ѧ: ꙗ҆́кѡ да согла́снѡ тебѐ сп҃са велича́емъ.

<red>С</red>вѣтоно́снаѧ колесни́ца сл҃нца мы́сленнагѡ, ты̀ была̀ є҆сѝ вои́стиннꙋ, нескве́рнаѧ чи́стаѧ, и҆́мже сѣдѧ́щїи во тмѣ̀ ви́дѣша свѣ́тъ позна́нїѧ, по до́лгꙋ тѧ̀ сла́вѧще.

<rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <irmos><incipit><red>Т</red>ѧ̀ па́че ѹ҆ма̀:</incipit></irmos>

<rubric class="inline">Є҆ѯапостїла́рїй:</rubric> <red>П</red>ло́тїю ѹ҆снꙋ́въ, ꙗ҆́кѡ ме́ртвъ цр҃ю̀ и҆ гдⷭ҇и, тридне́венъ воскре́слъ є҆сѝ, а҆да́ма воздви́гъ ѿ тлѝ, и҆ ѹ҆праздни́въ сме́рть: па́сха нетлѣ́нїѧ, мі́ра спасе́нїе. <rubric class="inline">Три́жды.</rubric>

<rubric>Два́жды.</rubric>

<rubric class="inline">И҆ слѣпа́гѡ:</rubric> <red>Ѹ҆́</red>мныѧ моѝ ѻ҆́чи:

<rubric>На хвали́техъ ста́вимъ стїхѡ́въ и҃, и҆ пое́мъ стїхи̑ры самогла́сны, слѣпа́гѡ д҃, гла́съ в҃:</rubric>

<red>С</red>лѣпы́й роди́выйсѧ, въ свое́мъ по́мыслѣ глаго́лаше: є҆да̀ а҆́зъ грѣ̑хъ ра́ди роди́тельныхъ роди́хсѧ без̾ ѻ҆́чїю; є҆да̀ а҆́зъ за невѣ́рїе ꙗ҆зы́кѡвъ роди́хсѧ во ѡ҆бличе́нїе; не домышлѧ́юсѧ вопроша́ти, когда̀ но́щь, когда̀ де́нь; не терпи́та мѝ но́зѣ ка́меннагѡ претыка́нїѧ, не ви́дѣхъ бо сл҃нца сїѧ́юща, нижѐ во ѻ҆́бразѣ менѐ созда́вшаго. Но молю́ ти сѧ хрⷭ҇тѐ бж҃е, при́зри на мѧ̀ и҆ поми́лꙋй мѧ̀. <rubric class="inline">Два́жды.</rubric>

<red>М</red>имоходѧ̀ і҆и҃съ ѿ свѧти́лища, ѡ҆брѣ́те человѣ́ка слѣ́па ѿ рожде́нїѧ, и҆ ѹ҆милосе́рдивсѧ положѝ бре́нїе на ѻ҆́чїю є҆гѡ̀, и҆ речѐ къ немꙋ̀: и҆дѝ ѹ҆мы́йсѧ въ сїлѡа́мѣ, и҆ ѹ҆мы́всѧ прозрѣ̀, сла́вꙋ возсыла́ѧ бг҃ꙋ. Сосѣ́ди же є҆гѡ̀ глаго́лахꙋ є҆мꙋ̀: кто̀ твоѝ зѣ́ницы ѿве́рзе, и҆̀хже никто́же ѿ зрѧ́щихъ и҆сцѣли́ти возмо́же; ѻ҆́нъ же возопи́въ, речѐ: человѣ́къ і҆и҃съ глаго́лемый, ѻ҆́нъ мѝ речѐ, ѹ҆мы́йсѧ въ сїлѡа́мѣ, и҆ прозрѣ́хъ. То́й є҆́сть вои́стиннꙋ, є҆го́же речѐ мѡѷсе́й зако́нѣ, хрⷭ҇та̀ мессі́ю: то́й є҆́сть сп҃съ дꙋ́шъ на́шихъ.

<rubric>Та́же, гла́съ д҃:</rubric>

<red>В</red>сѐ житїѐ слѣпы́й но́щь помышлѧ́ѧ, возопѝ къ тебѣ̀: гдⷭ҇и, ѿве́рзи мѝ зѣ̑ницы, сн҃е дв҃довъ сп҃се на́шъ, да со всѣ́ми и҆ а҆́зъ воспою̀ твою̀ си́лꙋ.

<rubric>Гла́съ є҃:</rubric>

<incipit><red>Г</red>дⷭ҇и мимоходѧ́щꙋ тѝ:</incipit>

<rubric>Та́же стїхи̑ры па́схи съ припѣ́вы и҆́хъ.</rubric>

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь, и҆ просвѣти́мсѧ торжество́мъ, и҆ дрꙋ́гъ дрꙋ́га ѡ҆б̾и́мемъ. Рце́мъ бра́тїе, и҆ ненави́дѧщымъ на́съ, прости́мъ всѧ̑ воскрⷭ҇нїемъ, и҆ та́кѡ возопїи́мъ: Хрⷭ҇то́съ воскре́се и҆з̾ ме́ртвыхъ, сме́ртїю сме́рть попра́въ, и҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ.

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <incipit><red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскре́се:</incipit> <rubric class="inline">ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ ве́черъ.</rubric>

<rubric>И҆ славосло́вїе вели́кое. Тропа́рь, гла́съ є҃:</rubric>

<red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови, ѿ дв҃ы ро́ждшеесѧ на спасе́нїе на́ше, воспои́мъ вѣ́рнїи и҆ поклони́мсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃говолѝ пло́тїю взы́ти на крⷭ҇тъ, и҆ сме́рть претерпѣ́ти, и҆ воскреси́ти ѹ҆ме́ршыѧ сла́внымъ воскресе́нїемъ свои́мъ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.</rubric>

<rubric>Є҆ктенїа̀ и҆ ѿпꙋ́стъ без̾ крⷭ҇та̀. И҆ ст҃а́го на ѿпꙋ́стѣ помина́етъ, є҆гѡ́же бꙋ́детъ де́нь.</rubric>

<rubric>И҆ ча́съ а҃, въ притво́рѣ. На а҃-мъ часѣ̀ глаго́лемъ ѱалмы̀ ѻ҆бы́чныѧ.</rubric>

<rubric>Сла́ва, тропа́рь:</rubric>

<red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови, ѿ дв҃ы ро́ждшеесѧ на спасе́нїе на́ше, воспои́мъ вѣ́рнїи и҆ поклони́мсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃говолѝ пло́тїю взы́ти на крⷭ҇тъ, и҆ сме́рть претерпѣ́ти, и҆ воскреси́ти ѹ҆ме́ршыѧ сла́внымъ воскресе́нїемъ свои́мъ.

<rubric>И҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:</rubric>

<incipit><red>Ч</red>то́ тѧ нарече́мъ:</incipit>

<rubric>По трист҃о́мъ конда́къ:</rubric>

<red>Д</red>ꙋше́вныма ѻ҆чи́ма ѡ҆слѣпле́нъ, къ тебѣ̀ хрⷭ҇тѐ прихождꙋ̀, ꙗ҆́коже слѣпы́й ѿ рожде́нїѧ, покаѧ́нїемъ зовꙋ́ ти: ты̀ сꙋ́щихъ во тмѣ̀ свѣ́тъ пресвѣ́тлый.

<rubric>И҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ по ѻ҆бы́чаю, и҆ про́чыѧ часы̀ пред̾ лїтꙋргі́ею глаго́лемъ триѱа́лмнїи.</rubric>



<rubric>Нача́ло лїтꙋргі́и, ꙗ҆́коже на са́мꙋю па́схꙋ. На лїтꙋргі́и и҆з̾ѡбрази́тєльнаѧ, и҆ ѿ канѡ́на пѣ́снь г҃, и҆ ѕ҃. По вхо́дѣ тропа́рь:</rubric>

<red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови, ѿ дв҃ы ро́ждшеесѧ на спасе́нїе на́ше, воспои́мъ вѣ́рнїи и҆ поклони́мсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃говолѝ пло́тїю взы́ти на крⷭ҇тъ, и҆ сме́рть претерпѣ́ти, и҆ воскреси́ти ѹ҆ме́ршыѧ сла́внымъ воскресе́нїемъ свои́мъ.

<rubric>Сла́ва, конда́къ слѣпа́гѡ. И҆ ны́нѣ, па́схи:</rubric>

<incipit><red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ:</incipit>

<rubric>И҆ прѡ́чаѧ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ па́схи:</rubric> <red>С</red>е́й де́нь, є҆го́же сотворѝ гдⷭ҇ь:

<rubric>А҆ллилꙋ́їа па́схи.</rubric>

<rubric>А҆по́столъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ.</rubric>

<rubric>И҆ про́чаѧ слꙋ́жба воскре́сна всѧ̀.</rubric>

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:

<rubric>Глаго́лемъ же и҆ ѱало́мъ л҃г:</rubric>

<incipit><red>Б</red>л҃гословлю̀ гдⷭ҇а:</incipit>

<rubric>Та́же і҆ере́й твори́тъ ѿпꙋ́стъ па́схи со крⷭ҇то́мъ, и҆ про́чее всѐ пое́мъ коне́цъ лїтꙋргі́и, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ на са́мꙋю па́схꙋ.</rubric>

<rubric>И҆ та́кѡ ѿдае́тсѧ пра́здникъ ст҃а́гѡ и҆ живоно́снагѡ хрⷭ҇то́ва воскресе́нїѧ.</rubric>

<rubric>На трапе́зѣ быва́етъ бра́тїи ѹ҆тѣше́нїе вели́кое, си́рѣчь є҆ле́емъ, ры́бою и҆ вїно́мъ.</rubric>

{/fold}
