---
title: "Пѣ́снь и҃"
navigation:
  key: canons-theguide-9
  title: "Пѣ́снь и҃"
  parent: canons-theguide
  order: 9
type: "canon"
---

## Пѣ́снь и҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Ѻ҆́</red>троки бл҃гочести̑выѧ въ пещѝ ржⷭ҇тво̀ бг҃оро́дичо сп҃сло̀ є҆́сть: тогда̀ ѹ҆́бѡ ѡ҆бразꙋ́емое, ны́нѣ же дѣ́йствꙋемое, вселе́ннꙋю всю̀ воздвиза́етъ пѣ́ти тебѣ̀: гдⷭ҇а по́йте дѣла̀, и҆ превозноси́те є҆го̀ во всѧ̑ вѣ́ки.</irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>Ѽ</red> чꙋдотво́рнаѧ дв҃и́це, ско́раѧ помо́щнице, ѹ҆скорѝ сп҃стѝ раба̀ своего̀, молѧ́щагосѧ къ тебѣ̀.</refrain>

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ всеблгⷭ҇ве́ннаѧ мр҃і́е, и҆з̾ тебѐ бо всеблгⷭ҇ве́нный бг҃ъ ѡ҆дѣѧ́сѧ во всего́ мѧ чл҃вѣ́ка: и҆ ѡ҆дѣ́ѧвсѧ соединѝ своемꙋ̀ бжⷭ҇твꙋ̀, неизрече́ннымъ соедине́нїемъ, дв҃о ѻ҆диги́трїе. Ра́дꙋйсѧ бл҃года́тнаѧ, ра́досте всегѡ̀ мі́ра.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>Ѽ</red> чꙋдотво́рнаѧ дв҃и́це, ско́раѧ помо́щнице, ѹ҆скорѝ сп҃стѝ раба̀ своего̀, молѧ́щагосѧ къ тебѣ̀.</refrain>

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ лꙋка́выхъ дꙋхѡ́въ прогони́тельнице, ра́дꙋйсѧ бцⷣе ѻ҆диги́трїе. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тебѐ нбⷭ҇наѧ неви̑димаѧ вѡ́инства славосло́вѧтъ всегда̀, и҆ велича́ютъ ꙗ҆́кѡ мт҃рь бж҃їю бы́вшꙋю. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́же ни̑жнѧѧ сочета́вши съ вы́шними.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйсѧ, всѧ̑ нбⷭ҇ныѧ си̑лы без̾ разсꙋжде́нїѧ превосходѧ́щаѧ. Ра́дꙋйсѧ ѻ҆диги́трїе! Ра́дꙋйсѧ всѧ́кїѧ тва́ри, ꙗ҆́кѡ бг҃а ро́ждшаѧ, гдⷭ҇ьствꙋющи. Є҆́й влⷣчце всепѣ́таѧ, ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ пребыва́еши дв҃ою чⷭ҇таѧ и҆ по ржⷭ҇твѣ̀.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйсѧ, же́нъ всѣ́хъ сла́во, хра́ме преѡсщ҃е́нный бг҃а на́шего. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆диги́трїе! Ра́дꙋйсѧ дꙋшесп҃си́тельнаѧ все́й вселе́ннѣй. Ра́дꙋйсѧ покрыва́ющїй ѻ҆́блаче, нб҃съ ши́ршаѧ. Ра́дꙋйсѧ мѷрополо́жнице, бж҃е́ственнагѡ мѵ́ра полна̀.
