---
title: "Посла́нїе къ дїоды́рꙋ є҆пі́скопꙋ та́рскомꙋ"
navigation:
  key: various-rules-34
  title: "Посла́нїе къ дїоды́рꙋ є҆пі́скопꙋ та́рскомꙋ"
  parent: various-rules
  order: 34
type: "various"
---

# Посла́нїе къ дїоды́рꙋ є҆пі́скопꙋ та́рскомꙋ

<rubric>Встꙋпле́нїе.</rubric>

<red>Д</red>ошло̀ до на́съ письмо̀, и҆мѣ́ющее по́дпись дїодѡ́ра, все́ же про́чее въ не́мъ бо́лѣе прили́чествꙋетъ комꙋ́ либо дрꙋго́мꙋ, не́жели дїодѡ́рꙋ. И҆́бо мнѣ̀ мни́тсѧ, ꙗ҆́кѡ нѣ́кто и҆з̾ хи́трыхъ, принѧ́въ на себѧ̀ твоѐ лицѐ, хотѣ́лъ чрез̾ то̀ содѣ́лати себѧ̀ досто́йнымъ вѣ́ры пред̾ слꙋ́шающими. Ѻ҆́нъ бы́въ вопроше́нъ ѿ нѣ́коегѡ, позволи́тельно ли взѧ́ти въ сꙋпрꙋ́жество сестрꙋ̀ ѹ҆ме́ршїѧ жены̀ своеѧ̀, не ѹ҆жаснꙋ́лсѧ сегѡ̀ вопро́са: но и҆ равнодꙋ́шнѡ принѧ́лъ слы́шимое, и҆ вопроси́вшемꙋ весьма̀ ѿва́жнѡ и҆ ѹ҆си́льнѡ содѣ́йствовалъ въ стꙋ́дномъ жела́нїи. А҆́ще бы́ло бы ѹ҆ менѧ̀ сїѐ писа́нїе, ꙗ҆́ посла́лъ бы є҆го̀ къ тебѣ̀, и҆ ты̀ бы́лъ бы дово́льнѡ си́ленъ защити́ти себѧ̀ и҆ и҆́стинꙋ. Но поели́кꙋ показа́вшїй взѧ́лъ ѡ҆бра́тнѡ ѻ҆́ное, а҆́ки бы нѣ́кїй зна́къ побѣ́ды надо мно́ю, є҆щѐ пре́жде запрети́вшимъ такі́ѧ бра́ки, носи́лъ повсю́дꙋ, говорѧ̀, ꙗ҆́кѡ и҆мѣ́етъ пи́сменное позволе́нїе: то пишꙋ̀ ны́нѣ къ тебѣ̀, да сꙋгꙋ́бою рꙋко́ю воѡрꙋжи́мсѧ проти́въ ѻ҆́нагѡ подло́жнагѡ писма̀, и҆ не ѡ҆ста́вимъ є҆мꙋ̀ никакі́ѧ си́лы, дабы̀ ѻ҆но̀ не могло̀ легкѡ̀ вреди́ти чита́ющымъ.

## Пра́вило п҃з.

<red>И҆</red> та́къ пе́рвое, и҆ прито́мъ въ дѣла́хъ сегѡ̀ ро́да весьма̀ ва́жное, что̀ и҆мѣ́емъ предложи́ти, є҆́сть соблюда́емый ѹ҆ на́съ ѻ҆бы́чай, и҆мѣ́ющїй си́лꙋ зако́на, потомꙋ̀ что̀ сїѝ постановлє́нїѧ пре́даны на́мъ ѿ свѧты́хъ мꙋже́й. Ѻ҆бы́чай же тако́въ: а҆́ще кто̀, бꙋ́дꙋчи ѡ҆держи́мъ стра́стїю нечистоты̀, впаде́тъ въ безчи́нное совокꙋпле́нїе съ двꙋмѧ̀ сестра́ми: то и҆ бра́комъ сїѐ не почита́етсѧ, и҆ въ цр҃ко́вное собра́нїе таковы́е прїе́млютсѧ не пре́жде, ка́къ по разлꙋче́нїи дрꙋ́гъ ѿ дрꙋ́га. Посемꙋ̀, а҆́ще бы и҆ не мо́жно бы́ло рещѝ ничегѡ̀ дрꙋга́гѡ, дово́льно бы́ло бы и҆ сегѡ̀ ѻ҆бы́чаѧ длѧ прегра́ды ѕлꙋ̀. По поели́кꙋ писа́вшїй писмо̀ покꙋша́лсѧ, ло́жнымъ дово́домъ, ввестѝ въ ѻ҆́бразъ жи́зни толи́кое ѕло̀: то нꙋ́жно и҆ на́мъ прїѧ́ти въ по́мощь разсꙋжде́нїе, хотѧ̀ въ предме́тахъ весьма̀ ꙗ҆́сныхъ ѹ҆ всѧ́кагѡ сильнѣ́е разсꙋжде́нїѧ быва́етъ предꙋбѣжде́нїе. И҆́бо пи́сано, говори́тъ ѻ҆́нъ, въ кни́гѣ леѵі́тъ: женꙋ̀ къ сестрѣ̀ є҆ѧ̀ да не по́ймеши въ ревни́вꙋю сопе́рницꙋ, ѿкры́ти срамотꙋ̀ є҆ѧ̀ пред̾ не́ю, є҆щѐ жи́вѣ сꙋ́щей є҆́й <rubric class="inline">(Леѵ. гл. и҃і, ст. и҃і.)</rubric>. Ѿсю́да ꙗ҆́вно бы́ти сказꙋ́етъ ѻ҆́нъ, ꙗ҆́кѡ позволи́тельно взѧ́ти по сме́рти є҆ѧ̀. На сїѐ пре́жде всегѡ̀ то̀ рекꙋ̀, ꙗ҆́кѡ є҆ли̑ка зако́нъ глаго́летъ, сꙋ́щымъ въ зако́нѣ глаго́летъ <rubric class="inline">(Рим. гл. г҃. ст. ѳ҃і.)</rubric>. И҆́бо и҆на́че мы̀ подлежа́ли бы и҆ ѡ҆брѣ́занїю, и҆ сꙋббѡ́тѣ, и҆ ѹ҆дале́нїю ѿ нѣ́которыхъ снѣ́дей. И҆́бо не ѹ҆же́ли на́мъ, когда̀ найде́мъ что́ либо благопрїѧ́тствꙋющее на́шемꙋ сладостра́стїю, подчинѧ́ти себѧ̀ и҆́гꙋ рабо́ты зако́на, а҆ когда̀ како́е и҆з̾ предписа́нїй зако́на ꙗ҆ви́тсѧ тѧ́жкимъ, прибѣга́ти къ свобо́дѣ сꙋ́щей во хрⷭ҇тѣ̀; На́съ вопроша́ли: є҆́сть ли въ писа́нїи разрѣше́нїе бра́ти женꙋ̀ по́слѣ сестры̀ є҆ѧ̀; Мы̀ реклѝ, нѣ́тъ: что̀ и҆ безѻпа́сно длѧ на́съ и҆ и҆́стинно: но посре́дствомъ благови́днагѡ заключе́нїѧ ѹ҆становлѧ́ти мнѣ́нїе ѡ҆ то́мъ, что̀ ѹ҆мо́лчано, зна́чило бы законополага́ти, а҆ не приводи́ти слова̀ зако́на. И҆́бо таки́мъ ѻ҆́бразомъ хотѧ́щемꙋ дерзнꙋ́ти, бы́ло бы позво́лено, и҆ при жи́зни жены̀, взѧ́ти сестрꙋ̀ є҆ѧ̀. И҆́бо тако́е же лжеꙋ́мствованїе мо́жетъ приспосо́блено бы́ти и҆ къ семꙋ̀ слꙋ́чаю. Пи́сано, ска́жетъ ѻ҆́нъ: не по́ймеши въ ревни́вꙋю сопе́рницꙋ, слѣ́довательнѡ взѧ́ти не и҆мѣ́ющꙋю ре́вности зако́нъ не запрети́лъ. Посемꙋ̀ защи́тникъ стра́сти рече́тъ, ꙗ҆́кѡ се́стры и҆мѣ́ютъ нра́въ неревни́вый. И҆ та́къ когда̀ нѣ́тъ причи́ны, по кото́рой запрещено̀ сожи́тїе ѻ҆бѣ́ихъ: то что̀ препѧ́тствꙋетъ взѧ́ти се́стръ; Сегѡ̀ не напи́сано, ска́жемъ мы̀: но и҆ тогѡ̀ не ѡ҆предѣлено̀. Мы́сль же, выводи́маѧ чрез̾ заключе́нїе, дѣ́лаетъ позволи́тельнымъ и҆ то̀ и҆ дрꙋго́е. Надлежа́ло бы возврати́тисѧ немно́гѡ вспѧ́ть, къ предше́ствовавшымъ и҆зрече́нїѧмъ зако́на, и҆ тѣ́мъ ѡ҆свободи́тисѧ ѿ затрꙋдне́нїѧ. И҆́бо примѣча́етсѧ, ꙗ҆́кѡ законода́тель не всѣ̀ ро́ды грѣхѡ́въ ѡ҆б̾е́млетъ, но въ ѻ҆со́бенности ѿверга́етъ грѣхѝ є҆гѵ́птѧнъ, ѿкꙋ́да и҆зше́лъ і҆зра́иль, и҆ ханане́євъ, къ котѡ́рымъ ѻ҆́нъ преселѧ́лсѧ. И҆́бо та́къ чита́етсѧ: по дѣлѡ́мъ землѝ є҆гѵ́петскїѧ, въ не́йже ѡ҆бита́сте, да не сотворитѐ, и҆ по начина́нїѧмъ землѝ ханаа́нскїѧ, въ ню́же а҆́зъ введꙋ̀ вы̀ та́мѡ, не сотвори́те, и҆ по зако́нѡмъ и҆́хъ не ходи́те <rubric class="inline">(Леѵ. гл. и҃і, ст. г҃.)</rubric>. Вѣроѧ́тно, ꙗ҆́кѡ се́й ро́дъ грѣха̀ не бы́лъ допꙋ́щенъ тогда̀ въ житїѝ ꙗ҆зы́чникѡвъ: а҆ потомꙋ̀ и҆ законода́тель не и҆мѣ́лъ нꙋ́жды ѡ҆гражда́ти ѿ негѡ̀, но доста́точно бы́ло непредваре́ннагѡ ѹ҆че́нїемъ ѻ҆бы́чаѧ длѧ ѿверже́нїѧ сеѧ̀ гнꙋ́сности. Но почемꙋ̀ запрети́въ бо́льшее, ѻ҆́нъ ѹ҆молча́лъ ѡ҆ ме́ньшемъ; Потомꙋ̀, что̀ мнѡ́гимъ и҆з̾ плотолюби́выхъ, въ ѿноше́нїи къ сожи́тїю съ се́страми живы́хъ же́нъ, каза́лсѧ бы́ти вре́денъ примѣ́ръ патрїа́рха. На́мъ же что̀ подоба́етъ твори́ти; напи́санное глаго́лати, и҆лѝ ѹ҆мо́лчанное и҆зы́скивати; И҆́бо въ си́хъ зако́нахъ не напи́сано и҆ тогѡ̀, ꙗ҆́кѡ ѻ҆те́цъ и҆ сы́нъ не должны̀ входи́ти къ є҆ди́ной нало́жницѣ: но ѹ҆ проро́ка сїѐ подверга́етсѧ велича́йшемꙋ ѡ҆сꙋжде́нїю. Сы́нъ бо, глаго́летъ, и҆ ѻ҆те́цъ вла́зѧста ко є҆ди́ной рабы́нѣ <rubric class="inline">(А҆мѡ́с. гл. в҃, ст. з҃.)</rubric> и҆ ско́лькѡ дрꙋги́хъ ви́дѡвъ нечи́стыхъ страсте́й и҆зѡбрѣло̀ бѣсо́вское ѹ҆чи́лище, ѡ҆ ко́ихъ бж҃е́ственное писа́нїе ѹ҆молча́ло; Не жела́ѧ нарꙋша́ти своеѧ̀ свѧще́нныѧ ва́жности наименова́нїѧми гнꙋ́сностей, ѻ҆но̀ ѡ҆знача́ло нечистѡты̀ ѻ҆́бщими наименова́нїѧми, ка́къ глаго́летъ а҆по́столъ па́ѵелъ: блꙋ́дъ же, и҆ всѧ́ка нечистота̀ нижѐ да и҆менꙋ́етсѧ въ ва́съ, ꙗ҆́коже подоба́етъ свѧты̑мъ <rubric class="inline">(Є҆фес. гл. є҃, ст. г҃.)</rubric>: под̾ и҆́менемъ нечистоты̀ ѻ҆́нъ заключа́етъ недостѡ́йныѧ назва́нїѧ дѣ̑йствїѧ мꙋже́й и҆ же́нъ. Таки́мъ ѻ҆́бразомъ ѹ҆молча́нїе не дае́тъ разрѣше́нїѧ сластолю́бцамъ. Ꙗ҆́ же сказꙋ́ю, ꙗ҆́кѡ и҆ не ѹ҆молча́лъ законода́тель ѡ҆ се́мъ ви́дѣ беззако́нїѧ: но весьма̀ си́льнѡ запрети́лъ ѻ҆́ный. И҆́бо слова̀: да не вни́деши ко всѧ́комꙋ бли́жнемꙋ пло́ти твоеѧ̀ ѿкры́ти срамоты̀ и҆́хъ <rubric class="inline">(Леѵ. гл. и҃і, ст. ѕ҃.)</rubric>, заключа́ютъ въ себѣ̀ и҆ се́й ви́дъ родства̀. И҆́бо длѧ мꙋ́жа что̀ мо́жетъ бы́ти бли́же со́бственныѧ жены̀, и҆лѝ па́че своеѧ̀ є҆мꙋ̀ пло́ти; и҆́бо ѻ҆нѝ ѹ҆жѐ не сꙋ́ть два̀, но пло́ть є҆ди́на. Таки́мъ ѻ҆́бразомъ, посре́дствомъ жены̀, сестра̀ є҆ѧ̀ перехо́дитъ въ родство̀ мꙋ́жа. И҆́бо ка́къ не мо́жетъ ѻ҆́нъ взѧ́ти ма́терь жены̀ своеѧ̀, нижѐ дще́рь є҆ѧ̀, потомꙋ̀ что̀ не мо́жетъ взѧ́ти свою̀ ма́терь, нижѐ дще́рь є҆ѧ̀: та́кожде не мо́жетъ взѧ́ти сестрꙋ̀ жены̀ своеѧ̀, потомꙋ̀ что̀ не мо́жетъ взѧ́ти сестрꙋ̀ свою̀. И҆ ѡ҆бра́тнѡ, не позволи́тельно и҆ женѣ̀ сожи́тельствовати съ сро́дниками мꙋ́жа: потомꙋ̀ что̀ права̀ родства̀ ѻ҆́бщи длѧ ѻ҆бои́хъ. Ꙗ҆́ же всѧ́комꙋ, просѧ́щемꙋ совѣ́та ѡ҆ бра́кѣ, свидѣ́тельствꙋю, ꙗ҆́кѡ прехо́дитъ ѻ҆́бразъ мі́ра сегѡ̀, и҆ вре́мѧ прекраще́но є҆́сть, да и҆ и҆мꙋ́щїи жє́ны, ꙗ҆́коже не и҆мꙋ́щїи бꙋ́дꙋтъ <rubric class="inline">(а҃ кор. гл. з҃, ст. к҃ѳ, л҃а.)</rubric>. А҆́ще же кто̀ предста́витъ мнѣ̀ въ возраже́нїе ѻ҆́ное и҆зрече́нїе, расти́тесѧ и҆ мно́житесѧ <rubric class="inline">(Быт. гл. а҃, ст. к҃и.)</rubric>: то ꙗ҆́ посмѣю́сь не различа́ющемꙋ време́нъ законоположе́нїѧ. Вторы́й бра́къ є҆́сть врачевство̀ проти́вꙋ блꙋда̀, а҆ не напꙋ́тствїе сластолю́бїю. Рече́но: а҆́ще ли не ѹ҆держа́тсѧ, да посѧга́ютъ <rubric class="inline">(а҃ кор. гл. з҃, ст. ѳ҃.)</rubric>. Но и҆ посѧга́ѧ, да не беззако́ннꙋютъ. А҆ тѣ̀, кото́рые ѡ҆сквернѧ́ѧ дꙋ́шꙋ стра́стїю безче́стїѧ, не взира́ютъ и҆ на є҆стество̀, и҆здре́вле различи́вшее и҆менова̑нїѧ родства̀, каки́мъ и҆́менемъ родства̀ назовꙋ́тъ рожде́нныхъ ѿ таки́хъ двꙋ́хъ сꙋпрꙋ́жествъ; бра́тїѧми ли родны́ми, и҆лѝ двою́родными; и҆́бо, по причи́нѣ смѣше́нїѧ, и҆̀мъ прили́чествовати бꙋ́детъ и҆ то̀ и҆ дрꙋго́е наименова́нїе. Не дѣ́лай, человѣ́че, те́тки дѣте́й ма́чихою и҆́хъ, и҆ тꙋ̀, кото́раѧ вмѣ́стѡ ѹ҆ме́ршїѧ ма́тери должна̀ ласка́ти и҆̀хъ не воѡрꙋжа́й неꙋтоли́мою ре́вностїю. И҆́бо є҆ди́на ре́вность ма́чихъ и҆ за гро́бъ простира́етъ не́нависть: и҆лѝ па́че, дрꙋгі́е бы́вшїе врага́ми, примирѧ́ютсѧ съ ѹ҆ме́ршими, а҆ ма́чихи ѿ сме́рти начина́ютъ не́нависть. Гла́вное же и҆з̾ вышерече́ннагѡ є҆́сть слѣ́дꙋющее: а҆́ще кто̀ жела́етъ бра́ка по зако́нꙋ, то є҆мꙋ̀ ѿве́рста всѧ̀ вселе́ннаѧ: а҆́ще же жела́нїе є҆гѡ̀ ѹ҆правлѧ́етсѧ стра́стїю, тѣ́мъ па́че да воспрети́тсѧ є҆мꙋ̀ бра́къ, да наꙋчи́тсѧ сосꙋ́дъ сво́й содержа́ти въ свѧ́тости, а҆ не въ стра́сти по́хоти <rubric class="inline">(а҃ сол. гл. д҃, ст. д҃, є҃.)</rubric>. Бо́лѣе глаго́лати стремѧ́щагосѧ менѧ̀ ѹ҆де́рживаетъ мѣ́ра посла́нїѧ. Жела́ю, что́бы и҆лѝ ѹ҆вѣща́нїе моѐ ѡ҆каза́лось сильнѣ́йшимъ стра́сти, и҆лѝ что́бы беззако́нїе сїѐ не посели́лось въ на́шей ѻ҆́бласти, но ѡ҆става́лось въ тѣ́хъ мѣста́хъ, въ кото́рыхъ дерзнꙋ́ли на ѻ҆́ное.
