---
title: "Є҆гѡ́ же къ є҆пі́скопамъ, сꙋ́щымъ въ лѷві́и и҆ пентапо́лѣ"
navigation:
  key: various-rules-50
  title: "Є҆гѡ́ же къ є҆пі́скопамъ, сꙋ́щымъ въ лѷві́и и҆ пентапо́лѣ"
  parent: various-rules
  order: 50
type: "various"
---

# Є҆гѡ́ же къ є҆пі́скопамъ, сꙋ́щымъ въ лѷві́и и҆ пентапо́лѣ

## Пра́вило д҃.

<red>П</red>одоба́етъ и҆мѣ́ти попече́нїе ѡ҆ все́мъ, что̀ поле́зно и҆ неѡбходи́мо къ назида́нїю наро́да, и҆ что̀ слꙋ́житъ къ сла́вѣ свѧты́хъ церкве́й. И҆́бо въ писа́нїи ска́зано: благоговѣ́йны сотвори́те сы́ны і҆зра́илевы <rubric class="inline">(Леѵ. гл. є҃і, ст. л҃а.)</rubric>. Ѻ҆тцы̀ монастыре́й, находѧ́щихсѧ въ ѳи́вской ѻ҆́бласти, мꙋ́жи бл҃гочести́вые и҆ проходѧ́щїе житїѐ ди́вное, прише́дши въ а҆леѯандрі́ю, бы́въ вопроша́емы мно́ю ѡ҆ состоѧ́нїи та́мошнихъ монастыре́й, ѡ҆б̾ѧви́ли, ꙗ҆́кѡ мно́гїе соблазнѧ́ютсѧ по слѣ́дꙋющей причи́нѣ. Нѣ́которые, встꙋпи́въ неда́внѡ въ бра́къ, и҆ вы́шедши ка́кбы и҆з̾ са́магѡ бра́чнагѡ черто́га, ѹ҆ловлѧ́ютъ нѣ́которыхъ и҆з̾ бг҃олюбе́знѣйшихъ є҆пі́скопѡвъ, и҆, мо́жетъ бы́ть, потомꙋ̀ что̀ никто̀ не ѡ҆бнарꙋ́живаетъ и҆́хъ состоѧ́нїѧ, рꙋкополага́ютсѧ въ свѧщеннослꙋжи́тели, то́ є҆сть, въ пресвѵ́теры. Дрꙋгі́е и҆з̾ са́мыхъ монастыре́й бы́въ и҆́згнаны, ꙗ҆́кѡ безчи́нные, та́кожде восхища́ютъ рꙋкоположе́нїе, и҆, содѣ́лавшись сщ҃еннослꙋжи́телѧми, вхо́дѧтъ въ тѣ̀ са́мые монастырѝ, и҆з̾ ко́ихъ и҆́згнаны, и҆ хотѧ́тъ приноси́ти безкро́внꙋю же́ртвꙋ, и҆ и҆сполнѧ́ти всѐ, что̀ прили́чно свѧщеннослꙋжи́теѧмъ. А҆ ѿ сегѡ̀ происхо́дитъ. ꙗ҆́кѡ нѣ́которые, зна́ющїе и҆̀хъ, ѹ҆клонѧ́ютсѧ и҆ ѿ церко́вныхъ собра́нїй, и҆ не хотѧ́тъ причаща́тисѧ, когда̀ ѻ҆нѝ слꙋ́жатъ. И҆ та́къ поели́кꙋ всѐ, ка́къ рече́но мно́ю, подоба́етъ на́мъ твори́ти длѧ назида́нїѧ наро́да: то да наблюда́етъ за си́мъ ва́ше благоче́стїе: и҆ а҆́ще кто̀ и҆мѣ́етъ бы́ти рꙋкоположе́нъ въ свѧщеннослꙋжи́телѧ, и҆спытꙋ́йте є҆гѡ̀ житїѐ, та́кожде, и҆мѣ́етъ ли ѻ҆́нъ женꙋ̀, и҆лѝ нѣ́тъ, ка́къ и҆ когда̀ поѧ́лъ є҆ѐ, и҆ не и҆з̾ числа́ ли ѻ҆́нъ и҆зве́рженныхъ ѿ дрꙋга́гѡ благочести́вѣйшагѡ є҆пі́скопа, и҆лѝ и҆з̾ монастырѧ̀, и҆ тогда̀, а҆́ще ѡ҆брѧ́щетсѧ безпоро́чнымъ, рꙋкополага́ти є҆го̀. Таки́мъ ѻ҆́бразомъ мы̀ соблюде́мъ въ чистотѣ̀ свою̀ со́вѣсть, и҆ въ безꙋкори́зненности свѧще́нное и҆ досточти́мое слꙋже́нїе.

## Пра́вило є҃.

<red>А҆́</red>ще же нѣ́кїе, бꙋ́дꙋчи ѡ҆глаше́нными, подве́ргнꙋтые ѿлꙋче́нїю, въ наказа́нїе за грѣхопадє́нїѧ, пото́мъ приближа́ютсѧ къ сме́рти: то да креща́ютсѧ, и҆ да не ѿхо́дѧтъ ѿ жи́зни сеѧ̀ без̾ прича́стїѧ бл҃года́ти, то́ є҆сть, без̾ прїѡбще́нїѧ свѧты́хъ та̑инъ. И҆́бо ка́жетсѧ и҆ сїѐ согла́сно съ ѹ҆ста́вами це́ркви. Привѣ́тствꙋйте сꙋ́щихъ съ ва́ми бра́тїй. Сꙋ́щїе же съ на́ми привѣ́тствꙋютъ ва́съ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ.
