---
title: "А҆лфави́тъ"
navigation:
  key: various-rules-53
  title: "А҆лфави́тъ"
  parent: various-rules
  order: 53
type: "various"
---

# А҆лфави́тъ

## А.

<rubric class="inline">А҆ѵри́лїй.</rubric> Є҆пі́скопъ карѳаге́нскїй, предсѣда́тельствꙋющїй на карѳаге́нскомъ собо́рѣ. <rubric class="inline">Карѳ. а҃, г҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆́гнецъ.</rubric> І҆и҃са хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шегѡ не представлѧ́ть въ ви́дѣ а҆́гнца. <rubric class="inline">Шест. п҃в.</rubric>

<rubric class="inline">А҆да́мъ</rubric>, сотворе́нъ ѿ бг҃а не сме́ртнымъ. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃г.</rubric>

<rubric class="inline">А҆леѯандрі́йскїй є҆пі́скопъ, и҆мѣ́етъ вла́сть во є҆гѵ́птѣ, лївѵ́и и҆ пентапо́лѣ. [Пе́рв. ѕ҃. Втор. в҃.</rubric> Є҆гѡ̀ престо́лъ въ порѧ́дкѣ про́чихъ вы́сшихъ престо́лѡвъ. <rubric class="inline">Шест. л҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆мвѡ́нъ.</rubric> <red>Н</red>е посвѧще́нномꙋ не чита́ть съ а҆мвѡ́на, <rubric class="inline">Шест. л҃г.</rubric> ни мона́хꙋ. <rubric class="inline">Седм. д҃і.</rubric>

<rubric class="inline">А҆мфїло́хїй і҆коні́йскїй.</rubric> Свѧты́й и҆ блаже́нный ѻ҆те́цъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆́нгелъ.</rubric> Ѡ҆ставлѧ́ющїе це́рковь бж҃їю и҆ хрⷭ҇та̀, дабы̀ слꙋжи́ть а҆́нгеламъ, ка́къ бы творца́мъ и҆ прави́телѧмъ мі́ра, пре́даны а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Лаод. л҃є.</rubric>

<rubric class="inline">А҆номе́и</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆нтїохі́йскїй є҆пі́скопъ.</rubric> Є҆гѡ̀ престо́лъ по а҆леѯандрі́йскомъ. <rubric class="inline">Шест. л҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆покрѷфі́ческїѧ кни́ги.</rubric> А҆покрѷфі́ческими кни́гами є҆ретїкѝ называ́ли кни́ги, и҆́ми сами́ми соста́влєнныѧ длѧ прельще́нїѧ простодꙋ́шныхъ. <rubric class="inline">А҆ѳан. посл. ѡ҆ пра́здник.</rubric>

<rubric class="inline">А҆полїна́рїй</rubric> (є҆реті́къ). <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆полїнарїа́не. Втор. а҃.</rubric> При ѡ҆браще́нїи, присоединѧ́ютсѧ къ це́ркви посре́дствомъ мѷропома́занїѧ. <rubric class="inline">Втор. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆по́столъ.</rubric> <red>В</red>ѣ́рꙋ, преда́ннꙋю на́мъ ѿ бг҃оизбра́нныхъ а҆по́столѡвъ, до́лжно храни́ть неприкоснове́нною нововведе́нїѧмъ и҆ и҆змѣне́нїѧмъ. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Пра̑вила свѧты́хъ а҆по́столѡвъ при́нѧты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃. Седм. а҃.</rubric> Та́къ называ́ємыѧ постановлє́нїѧ а҆по́стольскїѧ сперва̀ бы́ли прїе́млемы ка́къ чти̑мыѧ и҆ свѧты̑ѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃є.</rubric> но по́слѣ повреждены̀ є҆ретїка́ми, и҆ ѿве́ргнꙋты. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric> Та́къ и҆менꙋ́емое ѹ҆че́нїе а҆по́столѡвъ назнача́лось длѧ чте́нїѧ нововстꙋпа́ющымъ въ хрїстїа́нство. <rubric class="inline">А҆ѳан. посл. ѡ҆ пра́здникахъ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆потакти́ты</rubric>, при ѡ҆браще́нїи должны̀ присоединѧ́тьсѧ къ цр҃кви посре́дствомъ креще́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃з.</rubric>

<rubric>А҆́рїй. Шест. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆рїа́не</rubric>, не должны̀ бы́ть вмѣ́стѣ съ вѣ́рными при лїтꙋргі́и, <rubric class="inline">Тїмоѳ. ѳ҃.</rubric> пре́даны а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric> При ѡ҆браще́нїи, должны̀ бы́ть присоединѧ́емы къ це́ркви посре́дствомъ мѷропома́занїѧ. <rubric class="inline">Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric> При ѡ҆браще́нїи, па́дшымъ въ а҆рїа́нство и҆ бы́вшымъ предста́телѧми а҆рїа́нства, ѡ҆ка́зывалось снисхожде́нїе, но не дава́лось и҆̀мъ мѣ́ста въ кли́рѣ: а҆ ѹ҆влечє́ннымъ въ а҆рїа́нство нꙋ́ждою и҆ наси́лїемъ, дава́лось, по раска́ѧнїи, проще́нїе и҆ мѣ́сто въ кли́рѣ. <rubric class="inline">А҆ѳан. къ рꙋфїн.</rubric>

<rubric class="inline">А҆строло́гъ.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">А҆ѳана́сїй.</rubric> А҆рхїепі́скопъ а҆леѯандрі́йскїй, свѧты́й, блаже́нный ѻ҆те́цъ, <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric> Є҆гѡ̀ пра̑вила принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>



## Б.

<rubric class="inline">Ба́нѧ.</rubric> Не до́лжно мы́тьсѧ въ ба́нѣ вмѣ́стѣ съ же́нщинами ни приче́тникамъ, ни мона́хамъ, ни мїрѧ́намъ хрїстїа́намъ. Ѡ҆бличе́нные въ се́мъ кли́рїки и҆зверга́ютсѧ, а҆ мїрѧ́не ѿлꙋча́ютсѧ. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃з. Лаод. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Безкро́внаѧ же́ртва. Шест. к҃и.</rubric> См. лїтꙋргі́ѧ.

<rubric class="inline">Бїю́щїй.</rubric> Є҆пі́скопъ, пресвѵ́теръ и҆ дїа́конъ, своерꙋ́чнѡ, и҆лѝ посре́дствомъ дрꙋги́хъ бїю́щїе вѣ́рныхъ согрѣша́ющихъ, и҆лѝ невѣ́рныхъ ѡ҆би́дѣвшихъ, и҆зверга́ютсѧ и҆з̾ своегѡ̀ са́на. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃з. Двꙋкр. ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Благовѡ́нныѧ ма̑сти.</rubric> См. ма̑сти благовѡ́нныѧ.

<rubric class="inline">Благода́ть.</rubric> Кто̀ ска́жетъ, что̀ ѡ҆пра́вдывающаѧ ѡ҆ і҆и҃сѣ хрⷭ҇тѣ̀ бл҃года́ть бж҃їѧ дѣйстви́тельна то́кмѡ къ ѿпꙋще́нїю грѣхѡ́въ, ѹ҆жѐ содѣ́ѧнныхъ, но не подае́тъ по́мощи, что́бы не дѣ́лать и҆ны́хъ грѣхѡ́въ. а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃є.</rubric> Благода́ть дае́тъ не то́кмѡ зна́нїе, что̀ до́лжно дѣ́лать, но и҆ любо́вь, что́бы мо́жно бы́ло и҆спо́лнить, что̀ позна́емъ. <rubric class="inline">Та́мъ же.</rubric> Кто̀ говори́тъ, что̀ благода́ть бж҃їѧ то́лькѡ ѿкрыва́етъ на́мъ позна́нїе грѣха̀ и҆ тогѡ̀, что̀ до́лжно и҆ска́ть и҆ ѿ чегѡ̀ ѹ҆клонѧ́тьсѧ: а҆ си́лы къ дѣ́ланїю тогѡ̀, что̀ на́мъ до́лжно дѣ́лать, не подае́тъ, а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃ѕ.</rubric> Кто̀ ска́жетъ, что̀ благода́ть ѡ҆правда́нїѧ дана̀ на́мъ длѧ тогѡ̀, что́бы чрез̾ неѐ мы̀ ѹ҆до́бнѣе и҆сполнѧ́ли возмо́жное къ и҆сполне́нїю по свобо́дномꙋ произволе́нїю, хотѧ̀ съ неꙋдо́бствомъ мы̀ мо́жемъ и҆ без̾ неѧ̀ и҆спо́лнить бж҃е́ствєнныѧ за́пѡвѣди, а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Благослове́нїе.</rubric> Благослове́нїе є҆́сть преподава́нїе ѡ҆свѧще́нїѧ. <rubric class="inline">Шест. к҃ѕ. Васі́л. к҃з.</rubric> Посемꙋ̀ ѿ є҆ретїкѡ́въ не до́лжно принима́ть благослове́нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. л҃в.</rubric> Не до́лжно благословлѧ́ть дрꙋга́го томꙋ̀, кто̀ до́лженъ врачева́ть со́бствєнныѧ ꙗ҆́звы. <rubric class="inline">Шест. г҃, к҃ѕ. Васі́л. к҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Благотворе́нїе.</rubric> Благотворє́нїѧ, дѣ́лаємыѧ ни́щымъ посре́дствомъ цр҃кви, похва́льны. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Блꙋ́дъ, блꙋдни́къ, блꙋдни́ца.</rubric> А. Ѡ҆предѣле́нїе блꙋда̀. Различе́нїе блꙋда̀ и҆ прелюбодѣѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> Блꙋднико́мъ признае́тсѧ мꙋ́жъ, впа́дшїй въ блꙋ́дъ съ свобо́дною ѿ бра́ка. <rubric class="inline">Васі́л. к҃а.</rubric> И҆ блꙋдни́цею̾ ѻ҆трокови́ца, вы́шедшаѧ за́мꙋжъ, без̾ соизволе́нїѧ ѻ҆тца̀, <rubric class="inline">Васі́л. л҃и.</rubric> господи́на, <rubric class="inline">Васі́л. м҃.</rubric> и҆лѝ воѻбщѐ ѡ҆блада́ющагѡ, но то́лькѡ до проще́нїѧ и҆ примире́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃в.</rubric> В. Є҆пїтїмїѧ̀ длѧ блꙋдникѡ́въ мїрѧ́нъ. Возбꙋди́вшїй са́мъ себѧ̀ къ и҆сповѣ́данїю грѣхѡ́въ до́лженъ бы́ть под̾ є҆пїтїмїе́ю бо́лѣе снисходи́тельною: а҆ ѹ҆ловле́нный въ ѕлѣ̀, и҆лѝ нево́льнѡ ѡ҆бличе́нный, подверга́етсѧ продолжи́тельнѣйшемꙋ и҆справле́нїю. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> Посемꙋ̀ такова́ѧ є҆пїтїмїѧ̀ простира́етсѧ на де́вѧть, <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> и҆ на се́мь лѣ́тъ, <rubric class="inline">Васі́л. н҃ѳ.</rubric> да́же на четы́ре, <rubric class="inline">Васі́л. к҃в.</rubric> и҆ на трѝ го́да. <rubric class="inline">Васі́л. л҃и.</rubric> Ка́къ и҆́меннѡ до́лжно проходи́ть сїю̀ є҆пїтїмїю̀; <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃. Васі́л. к҃в и҆ н҃ѳ.</rubric> Кто̀ похи́тилъ и҆ взѧ́лъ а себѧ̀ ѡ҆брꙋче́ннꙋю дрꙋго́мꙋ, и҆лѝ взѧ́лъ женꙋ̀, по та́йномъ и҆лѝ наси́льственномъ растлѣ́нїи є҆ѧ̀: съ таковы́ми ка́къ постꙋпа́ть; <rubric class="inline">Васі́л. к҃в.</rubric> Вы́шєдшыѧ за́мꙋжъ без̾ согла́сїѧ ѻ҆тца̀ и҆лѝ господи́на, ѿлꙋча́ютсѧ на трѝ го́да ѿ причаще́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. л҃и.</rubric> Г. Є҆пїтїмїѧ̀ длѧ блꙋдникѡ́въ и҆з̾ дꙋхове́нства. Свѧщеннослꙋжи́тели и҆ приче́тники, ѡ҆бличе́нные въ блꙋдодѣѧ́нїи, и҆зверга́ютсѧ и҆з̾ свѧще́ннагѡ чи́на. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃є. Васі́л. г҃, л҃в, н҃а, ѻ҃. Неок. а҃.</rubric> Чте́цъ, смѣси́вшїйсѧ пре́жде бра́ка съ свое́ю ѡ҆брꙋ́чницею, въ вы́сшїе сте́пени не произво́дитсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃ѳ.</rubric> Д. Є҆пїтїмїѧ̀ длѧ содержа́щихъ блꙋдни́цъ. <rubric class="inline">Шест. п҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Бога́тство.</rubric> Бога́тство, съ пра́вдою и҆ благотворе́нїемъ соедине́нное, ѹ҆ничижа́ть не до́лжно. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Бг҃оѧвле́нїе.</rubric> Въ на́вечерїи бг҃оѧвле́нїѧ вече́рнее собра́нїе быва́етъ въ девѧ́тый ча́съ. Въ се́й де́нь де́ржитсѧ по́стъ, кото́рый ѡ҆блегча́етсѧ ра́ди днѧ̀ воскре́снагѡ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Бг҃ъ ѻ҆ц҃ъ є҆ди́нъ</rubric>, вседержи́тель, творе́цъ всѣ́хъ ви́димыхъ и҆ неви́димыхъ, свѣ́тъ, бг҃ъ и҆́стинный. <rubric class="inline">Сѷмво́лъ нїке́йск.</rubric> Творе́цъ не́бꙋ и҆ землѝ. <rubric class="inline">Сѷмв. кѡнст.</rubric>

<rubric class="inline">Больны́й нога́ми.</rubric> См. тѣле́сный недоста́токъ.

<rubric class="inline">Бра́къ, бра́чный сою́зъ.</rubric> А. Свѧ́тость бра́чнагѡ сою́за. Бра́къ ѹ҆стано́вленъ бг҃омъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃а.</rubric> Бра́чное честно́е сожи́тельство почте́нно. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric> Кто̀ порица́етъ и҆ гнꙋша́етсѧ вѣ́рною и҆ благочести́вою жено́ю, ка́къ не могꙋ́щею войтѝ въ ца́рствїе небе́сное, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. а҃.</rubric> Кто̀ дѣ́вствꙋетъ не по причи́нѣ свѧты́ни дѣ́вства, но гнꙋша́ѧсь бра́ка, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. ѳ҃.</rubric> Є҆́жели жена̀ ѡ҆ста́витъ мꙋ́жа, гнꙋша́ѧсѧ бра́ка, то ѻ҆на̀ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. д҃і.</rubric> Кто̀ и҆з̾ свѧще́ннагѡ чи́на ѹ҆далѧ́етсѧ ѿ бра́ка, гнꙋша́ѧсь и҆́мъ: то́тъ до́лженъ и҆спра́витьсѧ, и҆лѝ подлежа́ть церко́вномꙋ наказа́нїю. Та́къ же и҆ мїрѧни́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. є҃, н҃а.</rubric> Кто̀ ѡ҆ пресвѵ́терѣ, встꙋпи́вшемъ въ бра́къ, дꙋ́маетъ, что̀ не до́лжно причаща́тьсѧ ѿ негѡ̀ на лїтꙋргі́и, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. д҃.</rubric> В. Встꙋпле́нїе въ бра́къ. Незако́нныхъ бра́кѡвъ вѣнча́ть не до́лжно. <rubric class="inline">Ѳео́ф. г҃і.</rubric> Встꙋпа́ющїе въ бра́къ должны̀ и҆мѣ́ть согла́сїе ѿ свои́хъ роди́телей, <rubric class="inline">Васі́л. л҃и, м҃в.</rubric> ѿ свои́хъ госпо́дъ, <rubric class="inline">Васі́л. м҃, м҃в.</rubric> Встꙋпле́нїе въ бра́къ запреща́етсѧ: а) є҆пі́скопамъ, <rubric class="inline">Шест. в҃і.</rubric> мона́хамъ и҆ мона́хинѧмъ, и҆лѝ дѣ́вамъ посвѧти́вшымъ себѧ̀ бг҃ꙋ, <rubric class="inline">Четв. ѕ҃і. Васі́л. ѕ҃, и҃і.</rubric> дїаконі́ссамъ, <rubric class="inline">Четв. є҃і.</rubric> пресвѵ́терамъ, дїа́конамъ и҆ ѵ҆подїа́конамъ, є҆́жели ѻ҆нѝ ѹ҆жѐ встꙋпи́ли въ сво́й са́нъ, <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃ѕ. Шест. г҃, ѕ҃.</rubric> вѣ̑рнымъ, ѻ҆собли́вѡ чтеца́мъ и҆ пѣвца́мъ, съ невѣ́рными, каковы̀ і҆ꙋде́и и҆ ꙗ҆зы́чники, и҆ съ є҆ретїка́ми, <rubric class="inline">Четв. д҃і. Шест. ѻ҃в.</rubric> ра́звѣ то́лькѡ лицѐ сочетава́ющеесѧ да́стъ ѡ҆бѣща́нїе перейтѝ въ правосла́внꙋю вѣ́рꙋ, <rubric class="inline">Четв. д҃і. Шест. ѻ҃в. Лаод. і҃, л҃а.</rubric> мꙋ́жꙋ при живо́й женѣ̀, и҆ женѣ̀ при живо́мъ мꙋ́жѣ. <rubric class="inline">Шест. п҃з. Васі́л. ѻ҃з.</rubric> б) Находѧ́щымсѧ въ дꙋхо́вномъ родствѣ̀. См. родство̀ дꙋхо́вное. в) Находѧ́щымсѧ въ родствѣ̀ плотско́мъ. См. родство̀ плотско́е. Г. Ѡ҆бѧ́заннѡсти встꙋпи́вшихъ въ бра́къ. Встꙋпи́вшїе въ бра́къ должны̀ возде́рживатьсѧ дрꙋ́гъ ѿ дрꙋ́га, по согла́сїю, длѧ ѹ҆пражне́нїѧ въ моли́твѣ, ѻ҆со́беннѡ въ де́нь сꙋббѡ́тный и҆ воскре́сный. <rubric class="inline">Дїонѵ́с. а҆леѯ. г҃. Тїмоѳ. г҃і.</rubric> Д. Ѡ҆бѧ́заннѡсти при пра́зднованїи бра́кѡвъ. Хрїстїа́намъ, ходѧ́щымъ на бра́ки, не прили́чно плѧса́ть та́мъ, но до́лжно вечерѧ́ть благоговѣ́йнѡ. <rubric class="inline">Лаод. н҃г.</rubric> Е. Є҆пїтїмїѝ за нѣ́которые незако́нные бра́ки. Пресвѵ́теръ, дїа́конъ и҆ ѵ҆подїа́конъ, встꙋпи́вшїе въ бра́къ по свое́мъ рꙋкоположе́нїи, и҆зверга́ютсѧ и҆з̾ своегѡ̀ чи́на. <rubric class="inline">Шест. ѕ҃. Неок. а҃.</rubric> Є҆́жели пресвѵ́теръ ѡ҆бѧза́лсѧ непра́вильнымъ бра́комъ, по невѣ́дѣнїю пра́вила: то ѹ҆де́рживаетсѧ то́лькѡ ѿ пресвѵ́терскихъ дѣ́йствїй, бра́къ є҆гѡ̀ расторга́етсѧ, но свѧще́нства и҆ свѧще́ннической че́сти ѻ҆́нъ не лиша́етсѧ. <rubric class="inline">Шест. к҃ѕ.</rubric> Бра́къ вѣ́рнагѡ съ жено́ю є҆реті́ческою, возбране́нъ. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃в.</rubric> Мона́хъ, мона́хинѧ и҆ дѣ́ва, посвѧти́вшїе себѧ̀ бг҃ꙋ, встꙋпи́вшїе въ бра́къ, лиша́ютсѧ цр҃ко́внагѡ ѡ҆бще́нїѧ, <rubric class="inline">Четв. ѕ҃і.</rubric> и҆ бра́къ и҆́хъ расторга́етсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. ѕ҃, и҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Вторы́й бра́къ.</rubric> См. двоеже́нецъ.

<rubric class="inline">Тре́тїй бра́къ.</rubric> См. троеже́нецъ.

<rubric class="inline">Четве́ртый бра́къ</rubric> запреще́нъ, и҆ не бра́къ. См. троеже́нецъ и҆ многоже́нство.

<rubric class="inline">Бра́нь.</rubric> См. война̀.

<rubric class="inline">Бѣснꙋ́ющїйсѧ</rubric> не до́лженъ бы́ть при́нѧтъ въ кли́ръ, ни допꙋще́нъ моли́тьсѧ съ вѣ́рными. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃ѳ.</rubric> Не ѡ҆чи́стившїйсѧ ѿ нечи́стагѡ дꙋ́ха мо́жетъ принѧ́ть свѧто́е креще́нїе то́лькѡ при и҆схо́дѣ жи́зни. <rubric class="inline">Тїмоѳ. в҃.</rubric> Но вѣ́рный, ѡ҆держи́мый бѣ́сомъ, є҆́жели не нарꙋша́етъ та̑йны и҆ не хꙋ́литъ, мо́жетъ причаща́тьсѧ по времена́мъ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. г҃.</rubric> Лицемѣ́рнѡ бѣснꙋ́ющихсѧ до́лжно нака́зывать. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃.</rubric>



## В.

<rubric class="inline">Васі́лїй а҆рхїепі́скопъ кесарі́и каппадокі́йскїѧ.</rubric> Свѧты́й, блаже́нный. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric> Бг҃оно́сный ѻ҆те́цъ. <rubric class="inline">Шест. н҃д.</rubric> Є҆гѡ̀ пра̑вила принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. к҃.</rubric>

<rubric class="inline">Вдова̀ незави́симаѧ.</rubric> Вдова̀ мо́жетъ сочета́тьсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Вдова̀</rubric>, причи́сленнаѧ въ число̀ вдови́цъ, снабдѣва́емыхъ ѿ це́ркви. Є҆́стьли выхо́дитъ за́мꙋжъ: то ѡ҆ставлѧ́етсѧ без̾ церко́внагѡ попече́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. к҃д.</rubric> Въ число̀ вдови́цъ должны̀ бы́ть причислѧ́емы не пре́жде шести́десѧти лѣ́тъ. <rubric class="inline">Та́мъ же.</rubric> Комꙋ̀ позволѧ́етсѧ посѣща́ть вдови́цъ; <rubric class="inline">Карѳ. м҃з.</rubric> Вдовство̀ ни́же дѣ́вства. Па́дшаѧ вдови́ца ѡ҆сꙋжда́етсѧ ка́къ растлѣ́ннаѧ раба̀. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Вдови́цꙋ шестидесѧтилѣ́тнюю, є҆́стьли захо́четъ вы́дти за́мꙋжъ, до́лжно лиша́ть св. причаще́нїѧ, доко́лѣ не ѡ҆ста́витъ стра́стнꙋю нечистотꙋ̀. <rubric class="inline">Васі́л. к҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Вече́рнѧ.</rubric> Слꙋже́нїе моли́твъ на вече́рни должно̀ бы́ть всегда̀ ѻ҆дно̀ и҆ то́ же. <rubric class="inline">Лаод. и҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ве́черѧ любвѝ.</rubric> Ве́чєри любвѝ не сꙋ́ть нѣ́что ни́зкое, и҆ кто̀ презира́етъ дѣ́лающихъ сі́и ве́чєри по вѣ́рѣ, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. а҃і.</rubric> Ве́чєри, и҆лѝ трапє́зы любвѝ и҆ братолю́бїѧ, не должны̀ бы́ть въ хра́махъ гдⷭ҇нихъ и҆лѝ въ це́рквахъ. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃д. Лаод. к҃и.</rubric> Ѿ си́хъ трапе́зъ не до́лжно ѹ҆носи́ть съ собо́ю домо́й никако́й ча́сти. <rubric class="inline">Лаод. к҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Вїно̀.</rubric> Къ ѻ҆лтарю̀, вмѣ́стѡ вїногра́днагѡ вїна̀, не до́лжно приноси́ть напи́тка, пригото́вленнагѡ и҆з̾ чегѡ́ либо и҆на́гѡ. <rubric class="inline">А҆по́ст. г҃.</rubric> Є҆́жели кто̀ и҆з̾ ѡ҆свѧще́ннагѡ чи́на и҆лѝ мїрѧ́нъ не пье́тъ, ѻ҆собли́вѡ во днѝ пра́здникѡвъ, вїна̀, не по воздержа́нїю, а҆ гнꙋша́ѧсь и҆́мъ, то́тъ и҆зверга́етсѧ и҆з̾ свѧще́ннагѡ чи́на и҆ и҆з̾ це́ркви. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃а, н҃г.</rubric> При вїнодѣ́лїи не до́лжно производи́ть смѣ́ха по ꙗ҆зы́чески. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Вїногра́дъ.</rubric> Вїногра́да не до́лжно присоединѧ́ть къ безкро́вной же́ртвѣ. <rubric class="inline">Шест. к҃и.</rubric> Принесе́нный вїногра́дъ свѧще́нники принима́ютъ въ це́рквахъ то́лькѡ ка́къ нача́тки, и҆ благословлѧ́ѧ є҆го̀, подаю́тъ просѧ́щымъ, въ благодаре́нїе пода́телю плодѡ́въ. <rubric class="inline">А҆по́ст. г҃. Шест. к҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Вла́сть гражда́нскаѧ.</rubric> Свѧще́нномꙋ чи́нꙋ прили́чно проси́ть гражда́нскꙋю вла́сть ѡ҆ вспомоществова́нїи ѻ҆́бщей ма́тери каѳолі́ческой це́ркви, въ то́мъ слꙋ́чаѣ, когда̀ вла́сть є҆пі́скопа пренебрега́етсѧ въ го́родѣ. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃и.</rubric> Гражда́нской вла́сти предаю́тсѧ длѧ ѡ҆бꙋзда́нїѧ и҆ приведе́нїѧ въ порѧ́докъ: є҆пі́скопы, непоко́рные собо́рꙋ, <rubric class="inline">Карѳ. н҃ѳ.</rubric> пресвѵ́теры и҆ дїа́коны, непоко́рные є҆пі́скопꙋ, <rubric class="inline">А҆нтїох. є҃.</rubric> согрѣша́ющїе вѣ́рные, но непоко́рные церко́внымъ є҆пїтїмїѧ́мъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. ѳ҃.</rubric> И҆збра́нїе въ є҆пі́скопа, пресвѵ́тера и҆ дїа́кона, дѣ́лаемое мїрски́ми нача́льниками, недѣйстви́тельно. <rubric class="inline">Седм. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Власы̀.</rubric> Вѣ́рные не должны̀ ѹ҆бира́ть во́лосы и҆скꙋ́ственными плете́нїѧми. <rubric class="inline">Шест. ч҃ѕ.</rubric> Жена̀, ѡ҆стри́гшаѧ во́лосы, ра́ди мни́магѡ подви́жничества, под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. з҃і.</rubric> И҆зве́ржєннымъ раска́ѧвшымсѧ позво́лено стрищи́сѧ, по ѻ҆́бразꙋ кли́ра. <rubric class="inline">Шест. к҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Воздержа́нїе.</rubric> Є҆пі́скопь, пресвѵ́теры и҆ дїа́коны должны̀ храни́ть воздержа́нїе во все́мъ. <rubric class="inline">Карѳ. г҃.</rubric> Но ѡ҆добрѧ́етсѧ воздержа́нїе, соблюда́емое съ че́стностїю и҆ благоче́стїемъ. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Возме́здїе.</rubric> Никто̀ не до́женъ тре́бовать себѣ̀ возме́здїѧ ни за ѹ҆каза́нїе, ни за сохране́нїе, ни за ѡ҆брѣ́тенїе и҆ т. д. веще́й, похи́щенныхъ непрїѧ́телѧми, во вре́мѧ и҆́хъ наше́ствїѧ, и҆ на́йденныхъ на по́лѣ и҆лѝ въ домꙋ̀ свое́мъ. <rubric class="inline">Григ. неокес. і҃, а҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Война̀.</rubric> Ѹ҆бїе́нїе врагѡ́въ на войнѣ̀ и҆ зако́нно и҆ досто́йно похвалы̀. <rubric class="inline">А҆ѳан. къ а҆ммѡ́нꙋ.</rubric> Но ни є҆пі́скопъ, ни пресвѵ́теръ, ни дїа́конъ, никто̀ и҆з̾ принадлежа́щихъ къ кли́рꙋ, ни мона́хи не должны̀ ѹ҆пражнѧ́тьсѧ въ во́инскомъ дѣ́лѣ. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃г. Четв. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Во́лѧ.</rubric> Двѣ̀ во́ли въ гдⷭ҇ѣ на́шемъ. См. догма́тъ ѡ҆ двꙋ́хъ во́лѧхъ.

<rubric class="inline">Во́пль безчи́нный.</rubric> См. пѣ́нїе.

<rubric class="inline">Волшебство̀.</rubric> Пока́ѧвшїйсѧ въ волшебствѣ̀ подлежи́тъ є҆пїтїмїѝ ѹ҆бі́йцы. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃є, ѻ҃в.</rubric> Ѻ҆блакогони́тели, ѡ҆баѧ́тели, дѣ́латели предѡхрани́тельныхъ талисма́нѡвъ, колдꙋны̀, гада́тели подлежа́тъ шестилѣ́тней є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃а.</rubric> Закоснѣва́ющїе въ се́мъ и҆зверга́ютсѧ и҆з̾ це́ркви. <rubric class="inline">Та́мъ же.</rubric> Предаю́щїесѧ волше́бникамъ, волхвꙋ́ющїе предаю́тсѧ пѧтилѣ́тней, <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. к҃д.</rubric> и҆ шестилѣ́тней. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃а. Васі́л. п҃г.</rubric> є҆пїтїмїѝ. Приходѧ́щїе съ ѿверже́нїемъ вѣ́ры къ чародѣ́ѧмъ и҆лѝ прорица́телѧмъ, и҆лѝ къ ѡ҆бѣща́ющымъ чрез̾ де́монѡвъ ѹ҆чини́ть нѣ́кое ѿвраще́нїе вреда̀, подверга́ютсѧ ѡ҆сꙋжде́нїю съ ѿстꙋ́пниками ѿ вѣ́ры. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. г҃.</rubric> См. ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры.

<rubric class="inline">Воровство̀.</rubric> См. граби́тельство, любостѧжа́нїе, татьба̀.

<rubric class="inline">Воскресе́нїе.</rubric> Ѿ днѧ̀ воскресе́нїѧ хрⷭ҇то́ва до недѣ́ли но́вой, во всю̀ седми́цꙋ, вѣ́рные должны̀ непреста́ннѡ ѹ҆пражнѧ́тьсѧ по свѧты́мъ це́рквамъ въ ѱалма́хъ и҆ пѣ́нїѧхъ и҆ пѣ́снѧхъ дꙋхо́вныхъ, ра́дꙋѧсѧ и҆ торжествꙋ́ѧ во хрⷭ҇тѣ̀: та́кже внима́ѧ чте́нїю бж҃е́ственныхъ писа́нїй и҆ наслажда́ѧсь свѧты́ми та́йнами. Въ сі́и дни̑ не до́лжно бы́ть ко́нское риста́нїе и҆лѝ и҆но́е наро́дное зрѣ́лище. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Воскресе́нїе дꙋхо́вное</rubric> є҆́сть воста́нїе ѿ паде́нїѧ грѣхо́внагѡ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Воскре́сный.</rubric> Хрїстїа́намъ до́лжно пра́здновать де́нь воскре́сный. <rubric class="inline">Лаод. к҃ѳ. Ѳео́ф. а҃.</rubric> Во днѝ воскре́сные не до́лжно преклонѧ́ть колѣ́на. <rubric class="inline">Перв. к҃. Шест. ч҃. Петр. а҆леѯ. є҃і.</rubric> Воскре́сный де́нь до́лжно препровожда́ть, ка́къ де́нь ра́дости, <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. є҃і.</rubric> без̾ поста̀. Постѧ́щїйсѧ въ се́й де́нь и҆з̾ принадлежа́щихъ къ кли́рꙋ до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ, а҆ мїрѧни́нъ ѿлꙋче́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃д.</rubric> Во вре́мѧ четыредесѧ́тницы въ воскре́сные днѝ вѣ́рные должны̀ возде́рживатьсѧ ѿ всегѡ̀ закала́емагѡ, и҆ сы́ра, и҆ ꙗ҆и́цъ. <rubric class="inline">Шест. н҃ѕ.</rubric> По́стъ ѡ҆блегча́етсѧ въ де́нь воскре́сный въ на́вечерїи бг҃оѧвле́нїѧ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Во́скъ.</rubric> Похище́нїе во́ска и҆з̾ це́ркви. См. свѧтота́тство.

<rubric class="inline">Воспрїе́мникъ при креще́нїи.</rubric> См. креще́нїе. <rubric class="inline">Карѳ. н҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Восто́чный.</rubric> Є҆пі́скопы восто́чные должны̀ нача́льствовать то́лькѡ на восто́кѣ. <rubric class="inline">Втор. в҃.</rubric>

<rubric>Во́та. Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric>Врꙋма́лїа. Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Второбра́чїе.</rubric> См. двоеже́нецъ.

<rubric class="inline">Вѣ́ра.</rubric> Сѷмво́лъ вѣ́ры. Вѣ́рꙋ, преда́ннꙋю ѿ самови́дцєвъ сло́ва а҆по́столѡвъ, св. собо́рѡвъ и҆ св. мꙋже́й, до́лжно храни́ть неприкоснове́нною нововведе́нїѧмъ и҆ и҆змѣне́нїѧмъ. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Въ ѻ҆со́бенности никомꙋ̀ не позволи́тельно произноси́ть и҆лѝ писа́ть и҆нꙋ́ю вѣ́рꙋ, кромѣ̀ ѡ҆предѣле́нной въ нїке́и. <rubric class="inline">Трет. з҃. Карѳ. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Вѣ́рный.</rubric> Вѣ́рные должны̀ бы́ть чꙋ́жды всѧ́кагѡ преткнове́нїѧ и҆ собла́зна. <rubric class="inline">Шест. м҃з.</rubric>



## Г.

<rubric class="inline">Гада́нїе.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Генна́дїй</rubric>, патрїа́рхъ кѡнстантїнопо́льскїй. Є҆гѡ̀ ѡ҆крꙋ́жное посла́нїе принѧ́то въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Глꙋхі́й.</rubric> См. тѣле́сный недоста́токъ.

<rubric class="inline">Гоне́нїе, гони́тель.</rubric> Не до́лжно и҆дтѝ на по́двигъ мꙋ́ченичества, когда̀ ѻ҆́нъ є҆щѐ не ѿкры́лсѧ, и҆ тѣ́мъ сильнѣ́е распалѧ́ть ѹ҆́гль грѣ́шникѡвъ на бра́тїй. Впро́чемъ съ постꙋпа́ющими та́къ до́лжно и҆мѣ́ть ѡ҆бще́нїе. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. ѳ҃.</rubric> Ѿкꙋпа́ющымсѧ, во вре́мѧ гоне́нїѧ за вѣ́рꙋ, сребро́мъ, не до́лжно поставлѧ́ть сегѡ̀ въ винꙋ̀. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. в҃і.</rubric> Бѣжа́вшїе, во вре́мѧ гоне́нїѧ за вѣ́рꙋ, ѿ гони́телей, ѡ҆ста́вивъ всѐ, не должны̀ бы́ть ѡ҆бвинѧ́емы въ то́мъ, что̀ взѧ́ты за ни́хъ дрꙋгі́е. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. г҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Господи́нъ.</rubric> Про́тивъ во́ли господи́на посѧ́гшаѧ. См. блꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Гости́нница.</rubric> См. корче́мница.

<rubric class="inline">Граби́тельство.</rubric> Не то́лькѡ граби́тельство, но и҆ воѻбщѐ любостѧжа́нїе счита́етсѧ дѣ́ломъ стра́шнымъ и҆ ѿврати́тельнымъ. <rubric class="inline">Григ. неок. г҃.</rubric> Кто̀, во вре́мѧ войны̀, причи́слѧсь къ ва́рварамъ, ѹ҆ча́ствꙋетъ съ ни́ми въ нападе́нїи и҆ ѹ҆ка́зываетъ и҆̀мъ пꙋтѝ и҆ до́мы, таковы́хъ не допꙋска́ть ни въ число̀ слꙋ́шающихъ. <rubric class="inline">Григ. неок. и҃.</rubric> Дерзнꙋ́вшїе напа́сть на чꙋжі́е до́мы, и҆ ѡ҆бличе́нные въ то́мъ, не должны̀ бы́ть допꙋска́емы ни въ число̀ слꙋ́шающихъ писа̑нїѧ. Но є҆́жели призна́ютсѧ са́ми и҆ возвратѧ́тъ чꙋжо́е и҆мꙋ́щество, то должны̀ ста́ть въ число̀ припа́дающихъ. <rubric class="inline">Григ. неок. ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата представи́тельнаѧ.</rubric> И҆з̾ чꙋжи́хъ є҆пі́скопѡвъ, пресвѵ́терѡвъ и҆ дїа́конѡвъ, никогѡ̀ не принима́ть без̾ предста́вительныхъ гра́матъ, а҆ и҆ съ гра́матами принима́ть въ ѡ҆бще́нїе то́лькѡ проповѣ́дникѡвъ благоче́стїѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃г.</rubric> Кли́рїкамъ, незна́ємымъ въ чꙋжо́мъ го́родѣ, не позволѧ́ть слꙋжи́ть без̾ представи́тельной гра́маты ѿ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Четв. г҃і.</rubric> Є҆́жели кто̀ и҆з̾ кли́ра и҆лѝ мїрѧни́нъ, ѿлꙋче́нный ѿ церко́внагѡ ѡ҆бще́нїѧ, бꙋ́детъ при́нѧтъ въ дрꙋго́мъ го́родѣ без̾ предста́вительной гра́маты, то до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ и҆ принѧ́вшїй и҆ принѧ́тый. <rubric class="inline">А҆по́ст. в҃і.</rubric> Представи́тельныѧ гра́маты даю́тсѧ ли́цамъ то́лькѡ находѧ́щымсѧ под̾ сомнѣ́нїемъ. <rubric class="inline">Четв. а҃і.</rubric> Ѹ҆бѡ́гимъ ходи́ть не съ представи́тельными, а҆ съ ми́рными гра́матами. <rubric class="inline">Четв. а҃і.</rubric> См. гра́мата ми́рнаѧ, ѹ҆бо́гїй.

<rubric>Гра́мата прагматі́ческаѧ. Четв. в҃і.</rubric>

<rubric>Гра́мата ца́рскаѧ. Четв. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата ми́рнаѧ.</rubric> И҆з̾ стра́нныхъ никогѡ̀ не до́лжно принима́ть без̾ ми́рныхъ гра́матъ. <rubric class="inline">А҆нт. з҃.</rubric> Безпоро́чные хѡрепі́скопы мо́гꙋтъ дава́ть ми̑рныѧ гра́маты. <rubric class="inline">А҆нт. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата пра́вильнаѧ.</rubric> Ѡ҆свѧще́нномꙋ лицꙋ̀ и҆лѝ приче́тникꙋ не до́лжно пꙋтеше́ствовать без̾ пра́вильныѧ гра́маты ѿ своегѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Лаод. м҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата ста́вленнаѧ.</rubric> Рꙋкоположе́нные должны̀ полꙋча́ть ѿ рꙋкополага́ющихъ гра̑маты за подписа́нїемъ и҆́хъ, съ ѡ҆значе́нїемъ го́да и҆ днѧ̀ и҆́хъ рꙋкоположе́нїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. р҃.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата ѿпꙋсти́тельнаѧ.</rubric> Є҆пі́скопы, ѿходѧ́щїе и҆з̾ а҆́фрїки въ ри́мъ, должны̀ и҆мѣ́ть ѿпꙋсти́тельнꙋю гра́матꙋ ѿ своегѡ̀ пе́рвенствꙋющагѡ є҆пⷭ҇копа. <rubric class="inline">Карѳ. л҃в.</rubric> Кто̀ хо́четъ и҆дтѝ по како́й либо нꙋ́ждѣ къ царю̀, то́тъ до́лженъ и҆мѣ́ть ѿпꙋсти́тельнꙋю гра́матꙋ ѿ є҆пі́скопа, съ ѡ҆значе́нїемъ въ не́й тогѡ̀. <rubric class="inline">Карѳ. рѳ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата ѹ҆вольни́тельнаѧ.</rubric> Никомꙋ̀ и҆з̾ кли́ра не до́лжно бы́ть ѡ҆предѣлѧ́емымъ къ и҆но́й це́ркви без̾ ѹ҆вольни́тельной гра́маты ѿ своегѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Шест. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Гра́мата собо́рнаѧ.</rubric> Гра̑маты собѡ́рныѧ. содержа́щыѧ ѡ҆предѣлє́нїѧ собо́ра, писа́ть ѿ и҆́мени всѣ́хъ и҆ подпи́сывать предсѣда́тельствꙋющемꙋ на собо́рѣ. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Го́родъ.</rubric> Въ ма́лые города̀ не до́лжно поставлѧ́ть є҆пі́скопѡвъ: а҆ пре́жде сегѡ̀ поста́вленные въ ни́хъ не должны̀ ничегѡ̀ дѣ́лать без̾ во́ли є҆пⷭ҇копа гра́да. <rubric class="inline">Лаод. н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Гражда́нскїй.</rubric> Є҆́жели ца́рскою вла́стїю вно́вь ѹ҆строѧ́етсѧ го́родъ, то распредѣле́нїе церко́вныхъ прихо́дѡвъ и҆ дѣ́лъ должно̀ слѣ́довать гражда́нскимъ и҆ зе́мскимъ распредѣле́нїѧмъ. <rubric class="inline">Четв. з҃і. Шест. л҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Григо́рїй є҆пі́скопъ неокесарі́йскїй.</rubric> Свѧты́й и҆ блаже́нный ѻ҆те́цъ. Є҆гѡ̀ пра̑вила принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Григо́рїй є҆пі́скопъ нѵ́сскїй.</rubric> Свѧты́й и҆ блаже́нный ѻ҆те́цъ. Є҆гѡ̀ пра̑вила принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Григо́рїй бг҃осло́въ.</rubric> Свѧты́й и҆ блаже́нный ѻ҆те́цъ. Є҆гѡ̀ пра́вило принѧ́то въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Гробокопа́тели.</rubric> Гробокопа́тельство прости́тельное и҆ непрости́тельное. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. з҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за сїѐ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. з҃. Васі́л. ѯ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Грѣ́хъ</rubric>, не ѻ҆дина́ковъ. <rubric class="inline">Шест. р҃в.</rubric> Грѣхѝ ѿно́сѧтсѧ къ тре́мъ си́ламъ на́шей дꙋшѝ: къ си́лѣ ѹ҆ма̀, вожделѣ́нїѧ и҆ раздраже́нїѧ. Къ си́лѣ ѹ҆ма̀ ѿно́сѧтсѧ: нече́стїе ѿноси́тельнѡ къ веща́мъ бж҃е́ствєннымъ, ѿрече́нїе ѿ хрⷭ҇та̀, ѹ҆клоне́нїе къ і҆ꙋде́йствꙋ, і҆дѡлопокло́нствꙋ, и҆ т. <rubric class="inline">д҃. Григ. нѵ́сс. а҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за сі́и грѣхѝ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. в҃, г҃.</rubric> Къ си́лѣ вожделѣ́нїѧ ѿно́сѧтсѧ сребролю́бїе, славолю́бїе, сластолю́бїе, и҆ т. <rubric class="inline">д҃. Григ. нѵ́сс. а҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за сїѝ грѣхѝ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> Къ си́лѣ раздраже́нїѧ ѿно́сѧтсѧ за́висть, не́нависть, вражда̀, ѕлосло́вїе, ѕлоꙋмышле́нїе, сварли́вое и҆ мсти́тельное расположе́нїе, ѹ҆бі́йство, и҆ т. <rubric class="inline">д҃. Григ. нѵ́сс. а҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за сїѝ грѣхѝ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. є҃.</rubric> Всѣ̀ лю́ди грѣ́шны. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃д.</rubric> Кто̀ ѹ҆твержда́етъ. что̀ і҆ѡа́нновы слова̀: а҆́ще рече́мъ: ꙗ҆́кѡ грѣха̀ не и҆́мамы, себѐ прельща́емъ, и҆ и҆́стины нѣ́сть въ на́съ, на́добно та́къ произноси́ть по смиренномꙋ́дрїю, а҆ не потомꙋ̀, что̀ є҆́то въ са́момъ дѣ́лѣ пра́вда: а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃и.</rubric> Кто̀ бꙋ́детъ говори́ть, что̀ свѧты́е лю́ди должны̀ произноси́ть сло́ва въ моли́твѣ гдⷭ҇ней: ѡ҆ста́ви на́мъ до́лги на́шѧ, не длѧ себѧ̀, а҆ длѧ дрꙋги́хъ люде́й, и҆ что̀ и҆̀мъ не нꙋ́жно проще́нїе, а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃ѳ.</rubric> Кто̀ ска́жетъ, что̀ свѧты́е должны̀ произноси́ть сїѝ слова̀ моли́твы гдⷭ҇ней по смире́нїю, а҆ не потомꙋ̀ что̀ є҆́то пра́вда: а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Та́мъ же, р҃л.</rubric> Грѣхѝ, ѿносѧ́щїесѧ къ си́лѣ ѹ҆ма̀, са́мые тѧ́жкїе и҆ тре́бꙋютъ тѧгча́йшагѡ и҆ продолжи́тельнѣйшагѡ покаѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. в҃.</rubric> Грѣ́хъ къ сме́рти є҆́сть, когда̀ кто̀, согрѣша́ѧ, пребыва́етъ въ неисправле́нїи, и҆ когда̀ кто̀ возстае́тъ на благоче́стїе и҆ и҆́стинꙋ. <rubric class="inline">Седм. є҃.</rubric> Не до́лжно ѿверга́ть никогѡ̀ ѡ҆браща́ющагѡсѧ ѿ грѣха̀. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃в.</rubric> Принѧ́вшїе ѿ бг҃а вла́сть рѣши́ть и҆ вѧза́ть должны̀ разсма́тривать ка́чество грѣха̀, и҆ ѹ҆потреблѧ́ть врачева́нїе, прили́чное недꙋ́гꙋ. <rubric class="inline">Шест. р҃в</rubric>. Ѻ҆собли́вѡ должны̀ ѿсѣка́ть нача̑ла грѣхѡ́въ. <rubric class="inline">Седм. к҃в.</rubric> Грѣ́хъ и҆сповѣ́данный є҆пі́скопꙋ наєди́нѣ не признае́тсѧ дока́заннымъ на сꙋдѣ̀. <rubric class="inline">Карѳ. рм҃з.</rubric>



## Д.

<rubric class="inline">Две́рь.</rubric> Ни́зшїе церко́вные слꙋжи́тели не должны̀ ѡ҆ставлѧ́ть двере́й. <rubric class="inline">Лаод. к҃в, м҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Двоеже́нецъ.</rubric> Бра́къ второ́й є҆́сть врачевство̀ про́тивъ блꙋда̀, а҆ не напꙋ́тствїе сластолю́бїю. <rubric class="inline">Васі́л. п҃з.</rubric> Пресвѵ́терꙋ на бра́кѣ двоеже́нца не до́лжно пи́ршествовать. <rubric class="inline">Неок. з҃.</rubric> Двоеже́нцы ѿлꙋча́ютсѧ на го́дъ и҆ на два̀. <rubric class="inline">Васі́л. д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Девѧ́тый ча́съ.</rubric> Слꙋже́нїе моли́твъ на девѧ́томъ часꙋ̀ должно̀ бы́ть всегда̀ ѻ҆дно̀ и҆ то́ же. <rubric class="inline">Лаод. и҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Де́монъ.</rubric> См. бѣснꙋ́ющїйсѧ.

<rubric class="inline">Де́нь воскре́сный.</rubric> См. воскре́сный де́нь.

<rubric class="inline">Де́нь гдⷭ҇нь.</rubric> См. воскре́сный де́нь.

<rubric class="inline">Де́ньги.</rubric> Поставле́нїе за де́ньги. См. сїмѡні́ѧ.

<rubric class="inline">Дїа́конъ.</rubric> Въ дїа́кона до́лженъ поставлѧ́ть ѻ҆ди́нъ є҆пі́скопъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. в҃.</rubric> Поставлѧ́емый до́лженъ бы́ть не ме́нѣе двадцатѝ пѧтѝ лѣ́тъ. <rubric class="inline">Шест. д҃і. Карѳ. к҃в.</rubric> Въ не́мъ є҆щѐ на ни́зшей сте́пени должны̀ бы́ть ѹ҆смо́трены вѣ́ра, благонра́вїе, постоѧ́нство и҆ кро́тость. <rubric class="inline">Сард. а҃.</rubric> Ѻ҆́нъ до́лженъ, до своегѡ̀ посвѧще́нїѧ, сдѣ́лать всѣ́хъ живꙋ́щихъ въ є҆гѡ̀ до́мѣ правосла́вными хрїстїа́нами. <rubric class="inline">Карѳ. м҃є</rubric>. И҆збра́нїе дїа́кона не до́лжно бы́ть дѣ́лаемо мїрски́ми нача́льниками: и҆́хъ и҆збра́нїе не дѣйстви́тельно. <rubric class="inline">Седм. г҃.</rubric> Дїа́коны сꙋ́ть слꙋжи́тели є҆пі́скопа, и҆ ни́же пресвѵ́терѡвъ. <rubric class="inline">Перв. и҃і.</rubric> Ѻ҆нѝ ничегѡ̀ не должны̀ дѣ́лать без̾ во́ли є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃ѳ.</rubric> Дїа́конъ ѡ҆ста́вившїй, без̾ во́ли є҆пі́скопа, сво́й предѣ́лъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. є҃і. Перв. є҃і.</rubric> Дїа́конъ зазрѣ́вшїй своего̀ є҆пі́скопа, пре́жде собо́рнагѡ и҆зслѣ́дованїѧ и҆ соверше́ннагѡ ѡ҆сꙋжде́нїѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Двꙋкр. г҃і.</rubric> Дїа́коны не должны̀ причаща́ть пресвѵ́терѡвъ, ни причаща́тьсѧ пре́жде и҆̀хъ, ни сидѣ́ть средѝ и҆̀хъ. <rubric class="inline">Перв. и҃і.</rubric> Тѣ́мъ па́че дїа́конамъ не до́лжно сидѣ́ть вы́ше пресвѵ́терѡвъ, хотѧ̀ бы ѻ҆нѝ и҆мѣ́ли какꙋ́ю церко́внꙋю до́лжность, кромѣ̀ тогѡ̀, когда̀ ѻ҆нѝ представлѧ́ютъ лицѐ своегѡ̀ патрїа́рха и҆лѝ митрополі́та. <rubric class="inline">Шест. з҃.</rubric> Дїа́конъ не до́лженъ сѣ́сть без̾ позволе́нїѧ своегѡ̀ пресвѵ́тера. <rubric class="inline">Лаод. к҃.</rubric> Дїа́конъ восхища́ющїй преимꙋ́щество пред̾ пресвѵ́теромъ. <rubric class="inline">Шест. з҃.</rubric> Дїа́конамъ должны̀ ѿдава́ть по́честь ѵ҆подїа́коны и҆ приче́тники. <rubric class="inline">Лаод. к҃.</rubric> Къ возведе́нїю въ дїа́кона не препѧ́тствꙋетъ сожи́тїе є҆гѡ̀ съ зако́нною жено́ю. <rubric class="inline">Шест. г҃і.</rubric> Дїа́коны, когда̀ пристꙋпа́ютъ къ свѧты́нѣ должны̀ ѹ҆де́рживатьсѧ ѿ сожи́тельницъ свои́хъ. <rubric class="inline">Шест. г҃і. Карѳ. д҃, л҃д.</rubric> Наказа́нїе лиша́ющемꙋ дїа́кона ѡ҆бще́нїѧ съ жено́ю, и҆ дїа́конꙋ, под̾ ви́домъ благоговѣ́нїѧ, и҆згонѧ́ющемꙋ свою̀ женꙋ̀. <rubric class="inline">А҆по́ст. є҃. Шест. г҃і.</rubric> Вдо́вомꙋ дїа́конꙋ позволѧ́етсѧ и҆мѣ́ть въ свое́мъ до́мѣ то́лькѡ ма́терь, сестрꙋ̀, и҆ те́ткꙋ. <rubric class="inline">Перв. г҃. Шест. є҃. Васі́л. п҃и.</rubric> Дїа́конъ согрѣши́вшїй тѣ́ломъ и҆ и҆сповѣ́давшїй сво́й грѣ́хъ. <rubric class="inline">Неок. і҃.</rubric> Дїа́конъ согрѣши́вшїй то́лькѡ ѹ҆ста́ми, а҆ да́лѣе не просте́ршїй своегѡ̀ грѣха̀. <rubric class="inline">Васі́л. ѻ҃.</rubric> Дїа́конъ молѧ́щїйсѧ съ є҆ретїка́ми. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃є.</rubric> На дїа́кона ѡ҆бличе́ннаго въ грѣхѣ̀, ѹ҆далѧ́ющемъ ѿ свѧщеннослꙋже́нїѧ, не до́лжно возлага́ть рꙋкѝ, ка́къ бы на ка́ющагосѧ, нижѐ позволѧ́ть є҆мꙋ̀ вно́вь крести́тьсѧ, что́бы таки́мъ ѻ҆́бразомъ є҆мꙋ̀ мо́жно бы́ло вно́вь встꙋпи́ть въ кли́ръ. <rubric class="inline">Карѳ. л҃ѕ.</rubric> Се́дмь дїа́конѡвъ, ѡ҆ кото́рыхъ ѹ҆помина́етсѧ въ кни́гѣ дѣѧ́нїй. Въ города́хъ мо́жетъ бы́ть бо́льше седмѝ дїа́конѡвъ. <rubric class="inline">Шест. ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Дїа́конъ и҆зве́рженный.</rubric> См. и҆зве́рженный.

<rubric class="inline">Дїа́конъ ѿлꙋче́нный.</rubric> См. ѿлꙋче́нный.

<rubric class="inline">Дїаконі́сса.</rubric> Въ дїаконі́ссы поставлѧ́ть женꙋ̀ не пре́жде четыредесѧтилѣ́тнѧгѡ во́зраста, и҆ прито́мъ по тща́тельномъ и҆спыта́нїи. <rubric class="inline">Четв. є҃і. Шест. д҃і.</rubric> Но є҆́жели ѻ҆на̀, принѧ́въ рꙋкоположе́нїе, встꙋ́питъ въ бра́къ, то должна̀ бы́ть пре́дана а҆на́ѳемѣ, и҆ съ тѣ́мъ, кто̀ совокꙋ́питсѧ съ не́ю. <rubric class="inline">Четв. є҃і.</rubric> Дїаконі́сса, соблꙋди́вшаѧ съ ꙗ҆зы́чникомъ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Дїонѵ́сїй</rubric>, а҆рхїепі́скопъ а҆леѯандрі́йскїй, свѧты́й ѻ҆те́цъ. Є҆гѡ̀ пра̑вила принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric>Дїонѵ́съ. Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Дїоско́ръ</rubric> (є҆реті́къ). <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Догма́тъ.</rubric> Церко́вные догма́ты пи́санные и҆ не пи́санные. <rubric class="inline">Васі́л. ч҃а, ч҃в.</rubric>

<rubric class="inline">До́лжность.</rubric> До́лжнѡсти дꙋхѡ́вныѧ превосхо́днѣе должносте́й ѿносѧ́щихсѧ къ мі́ре. <rubric class="inline">Шест. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">До́мъ бж҃їй.</rubric> См. хра́мъ бж҃їй.

<rubric class="inline">Донаті́сты</rubric> (ѿщепе́нцы). Мѣ́ры, принѧ́тыѧ длѧ и҆́хъ ѡ҆браще́нїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃ѳ, п҃, р҃в.</rubric> Ѻ҆бразе́цъ приглаше́нїѧ донаті́стѡвъ къ правосла́вїю. <rubric class="inline">Карѳ. р҃г.</rubric> Распорѧже́нїе каса́тельнѡ наро́да и҆ донатїсти́ческихъ є҆па́рхїй, ѡ҆брати́вшихсѧ къ правосла́вїю. <rubric class="inline">Карѳ. н҃з, ѯ҃и, рв҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Доно́съ.</rubric> См. сꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Досажде́нїе.</rubric> Кто̀ досади́тъ царю̀ и҆лѝ кнѧ́зю, не по пра́вдѣ: то́тъ, є҆́жели бꙋ́детъ и҆з̾ кли́ра, до́лженъ бы́ть лише́нъ са́на, а҆ мїрѧни́нъ ѿлꙋче́нъ ѿ це́ркви. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃д.</rubric> Кто̀ и҆з̾ кли́ра досади́тъ є҆пі́скопꙋ, до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃є.</rubric> Кто̀ и҆з̾ кли́ра досади́тъ пресвѵ́терꙋ и҆лѝ дїа́конꙋ, до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ ѿ ѡ҆бще́нїѧ церко́внагѡ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Дохо́дъ.</rubric> Дохо́ды вдо́вствꙋющей це́ркви, принадлежа́щїе є҆пі́скопꙋ, должны̀ сохранѧ́тьсѧ въ цѣ́лости і҆коно́момъ є҆ѧ̀. <rubric class="inline">Четв. к҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Дре́вность.</rubric> Содержи́мое ѿ дре́вности до́лжно соблюда́ть. <rubric class="inline">Карѳ. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Дꙋхобо́рцы</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Дꙋша̀.</rubric> Въ дꙋшѣ̀ на́шей трѝ си́лы: си́ла ѹ҆ма̀, си́ла вожделѣ́нїѧ и҆ си́ла раздраже́нїѧ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Дѣ́ва.</rubric> Что̀ є҆́сть дѣ́ва, <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Во́зрастъ длѧ ѻ҆бѣ́та и҆ покрове́нїѧ дѣ́въ. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і. Шест. м҃. Карѳ. р҃м.</rubric> Ѡ҆свѧще́нїе дѣ́въ соверша́етъ не пресвѵ́теръ, а҆ є҆пі́скопъ. <rubric class="inline">Карѳ. ѕ҃.</rubric> Таковы́ѧ дѣ́вы порꙋча́ютсѧ честнѣ́йшымъ жена́мъ. <rubric class="inline">Карѳ. н҃г.</rubric> Дѣ́вѣ, посвѧще́нной бг҃ꙋ, не позволѧ́етсѧ встꙋпа́ть въ бра́къ. <rubric class="inline">Четв. ѕ҃і.</rubric> И҆ запреща́етсѧ соединѧ́тьсѧ жи́тельствомъ съ каки́ми нибꙋ́дь мꙋжчи́нами, ка́къ бы съ бра́тьѧми. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. ѳ҃і.</rubric> Ѹ҆слѡ́вїѧ, при каки́хъ позволи́тельно посѣща́ть дѣ́въ. <rubric class="inline">Карѳ. м҃з.</rubric> Грѣ́хъ дѣ́въ, посвѧти́вшихъ себѧ̀ бг҃ꙋ, тѧже́ле грѣха̀ вдови́цъ. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Па́дшаѧ дѣ́ва подлежи́тъ є҆пїтїмїѝ прелюбодѣ́йцы, <rubric class="inline">Вас. и҃і, ѯ҃.</rubric> и҆ бра́къ є҆ѧ̀ расторга́етсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. ѕ҃.</rubric> Кто̀ по́йметъ є҆ѐ, то́тъ прелюбодѣ́й. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Мѣ́стный є҆пі́скопъ и҆мѣ́етъ по́лнꙋю вла́сть ѡ҆ка́зывать па́дшымъ дѣ́вамъ человѣколю́бїе. <rubric class="inline">Четв. ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Дѣви́ца.</rubric> Дѣви̑цы не должны̀ выходи́ть за́мꙋжъ без̾ соизволе́нїѧ своегѡ̀ ѻ҆тца̀. <rubric class="inline">Васі́л. л҃и.</rubric> Дѣви́цы ѡ҆брꙋчє́нныѧ, и҆ пото́мъ и҆ны́ми похи́щєнныѧ, должны̀ бы́ть возвращены̀ тѣ́мъ, комꙋ̀ ѻ҆нѝ ѡ҆брꙋчены̀. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. і҃.</rubric> Сдѣ́лавшїй наси́лїе дѣ́вѣ неѡбрꙋче́нной, ѿлꙋча́етсѧ ѿ ѡ҆бще́нїѧ церко́внагѡ, и҆ не до́лженъ бра́ть и҆но́й, а҆ взѧ́ть тꙋ̀, кото́рꙋю и҆збра́лъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Дѣ́вство.</rubric> Вдовство̀ ни́же дѣ́вства. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Дѣ́вство ра́ди гдⷭ҇а, соедине́нное съ смире́нїемъ, почте́нно, <rubric class="inline">Га́нгр. і҃, к҃а.</rubric> добро̀, и҆ свѧ́то. <rubric class="inline">Га́нгр. ѳ҃.</rubric> Но є҆́стьли кто̀ и҆з̾ дѣ́вствꙋющихъ ѹ҆далѧ́етсѧ бра́ка, гнꙋ́шаѧсь бра́ка, и҆лѝ превозно́ситсѧ над̾ бракосочета́вшимисѧ: то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. і҃.</rubric> Ѻ҆бѣ́тъ дѣ́вства признае́тсѧ дѣйстви́тельнымъ, когда̀ во́зрастъ дости́гъ соверше́ннагѡ ра́зꙋма. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Да́вшаѧ ѻ҆бѣ́тъ дѣ́вства въ є҆́реси, и҆ пото́мъ встꙋпи́вшаѧ въ бра́къ, не подлежи́тъ ѡ҆сꙋжде́нїю. <rubric class="inline">Васі́л. к҃.</rubric>

<rubric class="inline">Дѣ́ти.</rubric> Дѣ́ти, ѡ҆ставлѧ́ющыѧ под̾ предло́гомъ бл҃гоче́стїѧ свои́хъ роди́телей, ѡ҆собли́вѡ вѣ́рныхъ, и҆ лиша́ющыѧ и҆̀хъ подоба́ющей че́сти, под̾ клѧ́твою. Впро́чемъ правовѣ́рїе должно̀ бы́ть и҆́ми соблюда́емо предпочти́тельнѡ. <rubric class="inline">Га́нгр. ѕ҃і.</rubric> Дѣ́ти состоѧ́щихъ въ кли́рѣ не должны̀ совокꙋплѧ́тьсѧ бра́комъ съ є҆ретїка́ми, и҆лѝ съ ꙗ҆зы́чниками. <rubric class="inline">Карѳ. а҃.</rubric>



## Е.

<rubric class="inline">Є҆ѵа́грїй.</rubric> Є҆пі́скопъ кѵ́прскїй. <rubric class="inline">Трет. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѵа́нгелїе.</rubric> Про́тивъ є҆ѵа́нгелїа никто̀ не дѣ́йствовалъ безбѣ́днѡ. <rubric class="inline">Карѳ. є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѵдоѯїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѵномїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃, з҃. Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѵста́ѳїй.</rubric> Митрополі́тъ памфѷлі́йскїй, пи́сменнѡ ѿре́кшїйсѧ ѿ свое́й є҆па́рхїи. Постꙋ́покъ съ ни́мъ собо́ра. <rubric class="inline">Посл. трет. собо́ра.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѵхарі́стїѧ.</rubric> См. причаще́нїе, приноше́нїе.

<rubric class="inline">Є҆вре́й.</rubric> Є҆вре́євъ, притво́рнѡ дѣ́лающихсѧ хрїстїа́нами, въ ѡ҆бще́нїе и҆ въ це́рковь не принима́ть, дѣте́й и҆́хъ не крести́ть, и҆ не позволѧ́ть и҆̀мъ покꙋпа́ть и҆лѝ прїѡбрѣта́ть раба̀ и҆з̾ хрїстїа́нъ: а҆ принима́ть є҆вре́євъ, то́лькѡ съ и҆́скреннею вѣ́рою ѡ҆браща́ющихсѧ, и҆ торже́ственнѡ ѿверга́ющихъ є҆вре́йскїе ѻ҆бы́чаи и҆ дѣла̀. <rubric class="inline">Седм. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѵтѵ́хїй</rubric> (є҆реті́къ). <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric>

<rubric>Є҆кді́къ. Карѳ. п҃ѕ, р҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ѯа́рхъ.</rubric> Є҆пі́скопꙋ пе́рвагѡ престо́ла не и҆менова́тьсѧ є҆ѯа́рхомъ і҆ере́євъ, но то́лькѡ є҆пі́скопомъ пе́рвагѡ престо́ла. <rubric class="inline">Карѳ. м҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆кѵ́тїй</rubric>, низложе́нный є҆пі́скопъ і҆ппѡні́йскїй. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆ле́й.</rubric> Похище́нїе є҆ле́ѧ и҆з̾ це́ркви. См. свѧтота́тство.

<rubric class="inline">Є҆лі́ѧ.</rubric> См. і҆ерꙋсали́мъ. <rubric class="inline">Перв. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆нкраті́ты.</rubric> Ѻ҆́бразъ и҆́хъ присоедине́нїѧ къ це́ркви. <rubric class="inline">Васі́л. а҃, м҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆па́рхїѧ.</rubric> См. є҆пі́скопъ.

<rubric class="inline">Є҆пі́скопъ.</rubric> А. И҆збра́нїе и҆ рꙋкоположе́нїе є҆пі́скопа. Є҆пі́скопа должны̀ поставлѧ́ть два̀ и҆лѝ трѝ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆по́ст. а҃. Карѳ. ѯ҃.</rubric> А҆ впро́чемъ наибо́лѣе прили́чно всѣ́мъ то́й ѻ҆́бласти є҆пі́скопамъ, <rubric class="inline">Перв. д҃. Седм. г҃.</rubric> и҆лѝ собо́рꙋ. <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і, к҃г. Лаод. в҃і.</rubric> Є҆́стьли всѣ̀ соберꙋ́тсѧ длѧ и҆збра́нїѧ, то лꙋ́чше: <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і.</rubric> но є҆́стьли є҆́то не ѹ҆до́бно, то по кра́йней мѣ́рѣ тро́е должны̀ собра́тьсѧ, а҆ ѿсꙋ́тствꙋющїе и҆з̾ѧви́ть согла́сїе посре́дствомъ гра́матъ. <rubric class="inline">Перв. д҃. Седм. г҃. А҆нт. ѳ҃і.</rubric> И҆збра́нїе должно̀ бы́ть въ присꙋ́тствїи митрополі́та, кото́рый и҆ созыва́етъ дрꙋги́хъ є҆пі́скопѡвъ свое́й ѻ҆́бласти на собо́ръ гра́матами, <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і.</rubric> ѹ҆твержда́етъ и҆збра́нїе: <rubric class="inline">Перв. д҃.</rubric> и҆ тогда̀ соверша́етсѧ рꙋкоположе́нїе. <rubric class="inline">Перв. д҃. Четв. к҃и. Седм. г҃. Карѳ. г҃і.</rubric> Поставле́нїе, содѣ́ланное вопрекѝ семꙋ̀, не и҆мѣ́етъ си́лы: <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і.</rubric> и҆ поста́вленный без̾ соизволе́нїѧ митрополі́та не до́лженъ бы́ть є҆пі́скопомъ. <rubric class="inline">Перв. ѕ҃.</rubric> Є҆́жели слꙋчи́тсѧ ѻ҆дномꙋ̀ є҆пі́скопꙋ заме́длить, ка́къ постꙋпа́ть. <rubric class="inline">Сард. ѕ҃.</rubric> Въ слꙋ́чаѣ разногла́сїѧ превозмога́етъ мнѣ́нїе бо́льшагѡ числа̀ и҆збира́ющихъ. <rubric class="inline">Перв. ѕ҃. А҆нт. ѳ҃і. Карѳ. г҃.</rubric> Ѻ҆со́бенное въ ѿноше́нїи къ семꙋ̀ постановле́нїе. <rubric class="inline">Карѳ. ѯ҃а.</rubric> Всѧ́кое и҆збра́нїе во є҆пі́скопа, дѣ́лаемое мїрски́ми нача́льниками, не дѣйстви́тельно: <rubric class="inline">Седм. г҃.</rubric> и҆ кто̀ ѹ҆потреби́тъ мїрски́хъ нача́льникѡвъ, что́бы чрез̾ ни́хъ полꙋчи́ть є҆пі́скопскꙋю вла́сть въ цр҃кви, то́тъ до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ и҆ ѿлꙋче́нъ, и҆ всѣ̀ соѡбща́ющїесѧ съ ни́мъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃.</rubric> Равнѡ̀ не дѣйстви́тельно поставле́нїе, є҆́жели како́й є҆пі́скопъ поста́витъ прее́мника себѣ̀ въ досто́инство є҆пі́скопа, кого̀ хо́щетъ са́мъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃ѕ А҆нт. к҃г.</rubric> Рꙋкоположе́нїе не должно̀ бы́ть ѿкла́дываемо да́лѣе тре́хъ мѣ́сѧцѡвъ, кромѣ̀ неизбѣ́жной нꙋ́жды. <rubric class="inline">Четв. к҃є. Карѳ. п҃ѳ.</rubric> Не до́лжно поставлѧ́ть є҆пі́скопа къ тако́й це́ркви, кото́рой є҆пі́скопъ жи́въ. <rubric class="inline">Двꙋкр. ѕ҃і.</rubric> Та́кже въ село̀ и҆лѝ ма́лый го́родъ, ра́звѣ то́лькѡ то́тъ го́родъ ѹ҆мно́житсѧ число́мъ люде́й: а҆ до́лжно поставлѧ́ть въ тѣ̀ города̀, гдѣ̀ пре́жде бы́ли є҆пі́скопы. <rubric class="inline">Сард. ѕ҃.</rubric> Не до́лжно поставлѧ́ть є҆пі́скопа и҆ къ тако́мꙋ го́родꙋ, кото́рый пре́жде не и҆мѣ́лъ є҆гѡ̀, ра́звѣ съ согла́сїѧ мѣ́стнагѡ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Карѳ. ѯ҃д, ѯ҃з, ра҃і.</rubric> Рꙋкополага́ющїе должны̀ внꙋша́ть рꙋкополага́емомꙋ въ є҆пі́скопа постановлє́нїѧ собо́рѡвъ, дабы̀ не постꙋпа́ли вопрекѝ ѡ҆предѣле́нїѧмъ собо́ра. <rubric class="inline">Карѳ. к҃є.</rubric> В. Ка́чества є҆пі́скопѡвъ. Во є҆пі́скопа должны̀ бы́ть поставлѧ́емы лю́ди, съ да́внѧгѡ вре́мени и҆спы́танные въ сло́вѣ вѣ́ры и҆ въ житїѝ соѻбра́зномъ пра́вомꙋ сло́вꙋ, <rubric class="inline">Лаод. в҃і. Седм. в҃.</rubric> сдѣ́лавшїе всѣ́хъ находѧ́щихсѧ въ до́мѣ свое́мъ правосла́вными хрїстїа́нами.<rubric class="inline"> Карѳ. м҃є.</rubric> Ѿ ꙗ҆зы́ческагѡ житїѧ̀ неда́внѡ прише́дшаго, и҆лѝ ѿ поро́чнагѡ ѻ҆́браза жи́зни ѡ҆брати́вшагосѧ, не до́лжно вдрꙋ́гъ производи́ть во є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃. Перв. в҃.</rubric> Мїрѧни́нъ и҆лѝ мона́хъ должны̀ восходи́ть на высотꙋ̀ є҆пі́скопства, по и҆спыта́нїи въ ни́зшихъ церко́вныхъ сте́пенѧхъ. <rubric class="inline">Сард. і҃. Двꙋкр. з҃.</rubric> Соверши́вшїй нево́льное ѹ҆бі́йство. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. є҃.</rubric> глꙋхо́й, слѣпо́й не мо́жетъ бы́ть є҆пі́скопомъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃и.</rubric> Но ѻ҆дноѻ́кїй и҆ въ нога́хъ поврежде́нный, мо́жетъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃з.</rubric> Є҆пⷭ҇копъ до́лженъ бы́ть безбра́ченъ. <rubric class="inline">Шест. в҃і.</rubric> Г. Ѡ҆бѧ́заннѡсти є҆пі́скопа. Є҆пі́скопꙋ неѡпꙋсти́тельнѡ до́лжно бы́ть при дѣла́хъ церко́вныхъ, <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃а.</rubric> до́лжно ѹ҆де́рживать свѧщеннонача́льственное попече́нїе съ дꙋхо́вною крѣ́постїю. <rubric class="inline">Посл. трет. собо́ра.</rubric> Є҆пі́скопꙋ принадлежи́тъ ѹ҆правлѧ́ть свое́ю є҆па́рхїею, съ прили́чествꙋющею ѡ҆смотри́тельностїю, поставлѧ́ть пресвѵ́терѡвъ и҆ дїа́конѡвъ, соверша́ть мѵ́ро, ѡ҆свѧща́ть дѣ́въ, и҆ разбира́ть всѣ̀ дѣла̀ съ разсꙋжде́нїемъ, <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃. Карѳ. ѕ҃.</rubric> возвраща́ть ѻ҆́вцꙋ заблꙋ́ждшꙋю, и҆ ѹ҆ѧ́звленнꙋю ѕмі́емъ ѹ҆врачева́ть: <rubric class="inline">Шест. р҃в.</rubric> рꙋкополага́ємымъ въ сте́пєни при́чта, предвари́тельнѡ внꙋша́ть постановлє́нїѧ собо́рѡвъ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃є.</rubric> Є҆пі́скопъ до́лженъ полꙋча́ть свѣ́дѣнїѧ ѡ҆ слꙋжи́телѧхъ церко́вныхъ и҆ и҆мѣ́ть ѡ҆ ни́хъ спи́сокъ, съ ѡ҆значе́нїемъ, кѣ́мъ кто̀ ѡ҆предѣле́нъ и҆ ка́къ живе́тъ, <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> до́лженъ во всѣ̀ днѝ, ѻ҆со́беннѡ же въ днѝ воскре́сные, ѹ҆чи́ть кли́ръ и҆ наро́дъ благоче́стїю, <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃и. Шест. ѳ҃і.</rubric> на ѡ҆снова́нїи писа́нїѧ и҆ преда́нїй бг҃оно́сныхъ ѻ҆ц҃ъ: <rubric class="inline">Шест. ѳ҃і.</rubric> а҆ писа́нїѧ и҆з̾ѧснѧ́ть та́къ, ка́къ и҆зложи́ли ѹ҆чи́тели це́ркви въ свои́хъ писа́нїѧхъ. <rubric class="inline">Шест. ѳ҃і.</rubric> До́лженъ вразꙋмлѧ́ть неблагонра́внаго наставле́нїѧми и҆ ѹ҆вѣща́нїѧми, и҆ногда́ же и҆ церко́вными є҆пїтїмїѧ́ми, а҆ не ѹ҆стремлѧ́тьсѧ на него̀ съ бича́ми и҆ ѹ҆да́рами: <rubric class="inline">Двꙋкр. ѳ҃. А҆по́ст. к҃з.</rubric> до́лженъ возноси́ть въ моли́твахъ и҆́мѧ своегѡ̀ ѻ҆́бластнагѡ є҆пі́скопа и҆лѝ митрополі́та. <rubric class="inline">Двꙋкр. д҃і.</rubric> Є҆пі́скопꙋ не поставлѧ́ть въ винꙋ̀, є҆́стьли ѻ҆́нъ, по невѣ́дѣнїю, поста́витъ во пресвѵ́тера и҆лѝ дїа́кона недосто́йнаго. <rubric class="inline">Ѳео́фїл. г҃, є҃.</rubric> Д. Ѡ҆граниче́нїе є҆пі́скопской вла́сти. Всѧ́каѧ є҆па́рхїѧ должна̀ сохранѧ́ть без̾ стѣсне́нїѧ принадлежа́щыѧ є҆́й права̀, и҆ никто̀ и҆з̾ є҆пі́скопѡвъ не до́лженъ простира́ть вла́сть на и҆нꙋ́ю є҆па́рхїю: <rubric class="inline">Трет. и҃. А҆нт. ѳ҃. Карѳ. ѯ҃д, ѯ҃з.</rubric> не до́лженъ въ не принадлежа́щемъ є҆мꙋ̀ го́родѣ ѹ҆чи́ть всенаро́днѡ, <rubric class="inline">Шест. к҃.</rubric> ѻ҆собли́вѡ къ ѹ҆ничиже́нїю мѣ́стнагѡ є҆пі́скопа: <rubric class="inline">Сард. а҃і. </rubric>не до́лженъ переходи́ть самово́льнѡ и҆з̾ свое́й є҆па́рхїи въ дрꙋгꙋ́ю, и҆ та́мъ рꙋкополага́ть и҆ ѹ҆строѧ́ть церкѡ́вныѧ дѣла̀, до негѡ̀ не принадлежа́щыѧ, ра́звѣ бꙋ́детъ на то̀ ѡ҆предѣле́нїе собо́ра, <rubric class="inline">А҆по́ст. д҃і.</rubric> и҆лѝ согла́сїе мѣ́стнагѡ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. г҃і.</rubric> Переше́дшїй самово́льнѡ до́лженъ бы́ть возвраще́нъ къ свое́й це́ркви, а҆ распорѧжє́нїѧ є҆гѡ̀ должны̀ ѡ҆ста́тьсѧ не дѣйстви́тельными. <rubric class="inline">А҆по́ст. д҃і, л҃є. Перв. є҃і. Втор. в҃. Четв. є҃. А҆нт. г҃і, к҃а, к҃в. Сард. а҃, в҃, г҃. Карѳ. н҃ѳ.</rubric> Є҆пі́скопъ не до́лженъ ѡ҆ставлѧ́ть гла́вное мѣ́сто свое́й каѳе́дры, и҆ ѹ҆ходи́ть къ како́й либо це́ркви, въ є҆гѡ̀ є҆па́рхїи находѧ́щейсѧ: <rubric class="inline">Карѳ. п҃в.</rubric> не до́лженъ ѹ҆пражнѧ́тьсѧ бо́лѣе надлежа́щагѡ въ со́бственныхъ дѣла́хъ, и҆ ѡ҆ставлѧ́ть попече́нїе ѡ҆ свое́мъ престо́лѣ: <rubric class="inline">Карѳ. п҃в.</rubric> не до́лженъ ѹ҆далѧ́тьсѧ въ своѝ владѣ́нїѧ, ѿ свое́й є҆па́рхїи бо́льше тре́хъ недѣ́ль, и҆ то̀ въ ка́ждое воскресе́нїе бы́ть въ ближа́йшей це́ркви и҆ слꙋжи́ть, но не ча́стѡ ходи́ть въ го́родъ, гдѣ̀ є҆́сть є҆пі́скопъ, <rubric class="inline">Сард. в҃і.</rubric> закоснѣва́ѧ же въ и҆но́мъ мѣ́стѣ бо́лѣе шестѝ мѣ́сѧцѡвъ без̾ ва́жной нꙋ́жды, ѻ҆́нъ терѧ́етъ є҆па́рхїю, че́сть и҆ досто́инство. <rubric class="inline">Двꙋкр. ѕ҃і.</rubric> Є҆пі́скопъ не до́лженъ восхища́ть кли́рїка, принадлежа́щаго ѻ҆́бласти дрꙋга́гѡ, и҆ рꙋкополага́ть, без̾ согла́сїѧ є҆гѡ̀ є҆пі́скопа, и҆на́че є҆гѡ̀ поставле́нїе не дѣйстви́тельно: <rubric class="inline">Перв. ѕ҃і. Четв. к҃. Карѳ. ѯ҃є, ч҃а, р҃а. Сард. є҃і.</rubric> не до́лженъ ѹ҆де́рживать ѹ҆ себѧ̀ кли́рїка, ѿлꙋчи́вшагосѧ ѿ дрꙋго́й цр҃кви: <rubric class="inline">Шест. и҃і.</rubric> не до́лженъ принима́ть запреще́нныхъ, и҆лѝ низве́рженныхъ дрꙋги́мъ є҆пі́скопомъ: <rubric class="inline">А҆по́ст. ѕ҃і. А҆нт. г҃. Сард. г҃і.</rubric> не до́лженъ принима́ть ко́го либо и҆з̾ чꙋжа́гѡ монастырѧ̀ и҆ производи́ть въ кли́ръ, и҆лѝ въ и҆гꙋ́мена: <rubric class="inline">Карѳ. ч҃а.</rubric> не до́лженъ ѿлꙋча́ть кого́ либо, по пристра́стїю: <rubric class="inline">Перв. є҃. Седм. д҃.</rubric> не до́лженъ запреща́ть комꙋ́ либо слꙋже́нїе, по пристра́стїю: <rubric class="inline">Седм. д҃.</rubric> не до́лженъ заключа́ть хра́мъ, по пристра́стїю: <rubric class="inline">Седм. д҃.</rubric> не до́лженъ тре́бовать ѿ подчине́нныхъ себѣ̀ де́негъ, и҆лѝ чегѡ̀ и҆на́гѡ: <rubric class="inline">Седм. д҃.</rubric> не до́лженъ низводи́ть со сте́пени, по ѻ҆дномꙋ̀ подозрѣ́нїю ѿ наꙋ́шничества и҆ ѕлосло́вїѧ: <rubric class="inline">Ѳео́ф. ѕ҃.</rubric> не до́лженъ ѿлꙋча́ть ѿ ѻ҆бще́нїѧ кли́рїка, кото́рый сказа́лъ є҆мꙋ̀ како́й либо сво́й грѣ́хъ наєдинѣ̀, а҆ на сꙋдѣ̀ не признае́тсѧ: <rubric class="inline">Карѳ. рм҃з.</rubric> не до́лженъ раздѣлѧ́ть ѻ҆́бласть, при посре́дствѣ мїрски́хъ власте́й, на двѣ̀, что́бы полꙋчи́ть и҆́мѧ митрополі́та: <rubric class="inline">Четв. в҃і.</rubric> не до́лженъ внима́ть сꙋ́етнымъ нарека́нїѧмъ: <rubric class="inline">Ѳео́ф. ѕ҃.</rubric> не до́лженъ поставлѧ́ть на своѐ мѣ́сто кого́ либо и҆з̾ ро́дственникѡвъ, и҆лѝ кого̀ и҆на́го, по пристра́стїю: <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃ѕ. А҆нт. к҃г.</rubric> не до́лженъ ходи́ть за мо́ре, то́ є҆сть въ ри́мъ, ра́звѣ то́лькѡ съ разрѣше́нїѧ ѻ҆́бластнагѡ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Карѳ. л҃в.</rubric> Е. Разли́чные слꙋ́чаи. Є҆пі́скопꙋ, не принѧ́вшемꙋ свое́й є҆па́рхїи не по свое́й во́лѣ, ѡ҆става́тьсѧ є҆пі́скопомъ, но не вмѣ́шиватьсѧ въ дѣла̀ то́й це́ркви, въ кото́рой живе́тъ, а҆ ѡ҆жида́ть ѡ҆предѣле́нїѧ ѡ҆ себѣ̀ соверше́ннагѡ собо́ра. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃ѕ. А҆нт. и҃і.</rubric> Є҆пі́скопы, по причи́нѣ ва́рварскагѡ наше́ствїѧ, не прїѧ́вшїе свои́хъ є҆па́рхїй, по́льзꙋютсѧ всѣ́ми права́ми свое́й вла́сти над̾ ѻ҆́ными. <rubric class="inline">Шест. л҃з.</rubric> Є҆пі́скопа, претерпѣ́вшаго въ свое́й є҆па́рхїи гоне́нїе, и҆лѝ непра́веднѡ и҆зве́рженнаго, и҆ прише́дшаго въ и҆́ный гра́дъ, принима́ть съ дрꙋжелю́бїемъ. <rubric class="inline">Сард. з҃і.</rubric> Є҆пі́скопꙋ, ѡ҆ста́вившемꙋ є҆па́рхїю по болѣ́зни, и҆мѣ́ть и҆́мѧ и҆ че́сть є҆пі́скопа, но не рꙋкополага́ть, не занима́ть це́ркви, и҆ самовла́стнѡ не свѧщеннодѣ́йствовать, а҆ ра́звѣ съ позволе́нїѧ мѣ́стнагѡ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Тре́т. собо́ра посла́нїе.</rubric> Є҆пі́скопъ, не прїе́млющїй попече́нїѧ ѡ҆ це́ркви, къ кото́рой поста́вленъ, ѿлꙋча́етсѧ, доко́лѣ не прїи́метъ ѻ҆́нагѡ, и҆лѝ доко́лѣ и҆но́й собо́ръ не постано́витъ ѡ҆б̾ не́мъ и҆на́гѡ рѣше́нїѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃ѕ. А҆нт. з҃і.</rubric> Є҆пі́скопъ, переводи́мый съ вы́сшагѡ престо́ла на ни́зшїй, сохранѧ́етъ преимꙋ́щество пре́жде занима́емагѡ престо́ла. <rubric class="inline">Шест, л҃ѳ.</rubric> Мла́дшїе, по рꙋкоположе́нїю, є҆пі́скопы должны̀ ѿдава́ть преимꙋ́щество ста́ршымъ. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃з.</rubric> Є҆пі́скопы ма́лыхъ городѡ́въ должны̀ состоѧ́ть въ зави́симости ѿ є҆пі́скопѡвъ бо́льшихъ городѡ́въ. <rubric class="inline">Лаод. н҃з.</rubric> Є҆пі́скопъ, и҆мѣ́ющїй ѹ҆ себѧ̀ дово́льное число̀ кли́рїкѡвъ, до́лженъ дава́ть и҆́хъ є҆пі́скопꙋ нꙋжда́ющемꙋсѧ. <rubric class="inline">Карѳ. ѯ҃ѕ.</rubric> Рꙋкописа́нїе ѿрече́нїѧ ѿ ѹ҆правле́нїѧ, вы́нꙋжденное ѹ҆ є҆пі́скопа стра́хомъ и҆ ѹ҆гро́зами, не дѣйстви́тельно. <rubric class="inline">Кѷрі́л. г҃.</rubric> Є҆пі́скопъ, ѿдѣли́вшїйсѧ ѿ митрополі́та и҆лѝ патрїа́рха по и҆́хъ є҆́реси, ѡ҆сꙋжде́нной ѻ҆тца́ми, неви́ненъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. є҃і.</rubric> Є҆пі́скопъ, ѿрѣше́нный по како́й либо винѣ̀ ѿ є҆пі́скопскагѡ дѣ́йствованїѧ, не до́лженъ занима́ть и҆ пресвѵ́терское мѣ́сто: <rubric class="inline">Четв. к҃ѳ.</rubric> но є҆́жели ѻ҆́нъ ѿстране́нъ без̾ вины̀, и҆лѝ низве́рженъ є҆ретїка́ми, то до́лженъ бы́ть возстано́вленъ. <rubric class="inline">Трет. г҃. Четв. к҃ѳ.</rubric> Є҆пі́скопъ, низше́дшїй въ мона́шеское житїѐ, не до́лженъ и҆мѣ́ть а҆рхїере́йскагѡ слꙋже́нїѧ. <rubric class="inline">Премꙋ́др. в҃.</rubric> Ѕ. И҆мꙋ́щество є҆пі́скопа. Со́бственное и҆мꙋ́щество є҆пі́скопа должно̀ бы́ть и҆звѣ́стно ѡ҆крꙋжа́ющымъ є҆го̀ пресвѵ́терамъ и҆ дїа́конамъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃. А҆нт. к҃д.</rubric> Кли́рїки не должны̀ расхища́ть ѻ҆́нагѡ, по є҆гѡ̀ сме́рти, <rubric class="inline">Четв. к҃в.</rubric> и҆ митрополі́тꙋ не позволѧ́етсѧ дѣ́лать сїѐ, <rubric class="inline">Шест. л҃є.</rubric> хотѧ́ бы поко́йный не да́лъ ѻ҆тче́та въ расхо́дахъ церко́вныхъ. <rubric class="inline">Кѷрі́л. в҃.</rubric> Є҆пі́скопъ и҆мѣ́етъ вла́сть ѿда́ть своѐ и҆мꙋ́щество при сме́рти комꙋ̀ хо́щетъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃. А҆нт. н҃д.</rubric> Впро́чемъ не до́лженъ дѣ́лать наслѣ́дниками неправосла́вныхъ, є҆ретїкѡ́въ и҆ ꙗ҆зы́чникѡвъ. <rubric class="inline">Карѳ. л҃а, ч҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆пі́скопїѧ.</rubric> Є҆пі́скопъ до́лженъ и҆мѣ́ть попече́нїе ѡ҆ всѣ́хъ церко́вныхъ веща́хъ, и҆ распорѧжа́ть и҆́ми, ꙗ҆́кѡ назира́ющꙋ бг҃ꙋ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃и.</rubric> Земе́ль и҆ ѹ҆го́дїй, принадлежа́щихъ є҆пі́скопїи, ѻ҆́нъ не до́лженъ продава́ть мѣ́стнымъ властѧ́мъ и҆лѝ и҆но́мꙋ комꙋ̀: но въ слꙋ́чаѣ и҆́хъ безполе́зности, мо́жетъ ѿдава́ть и҆̀хъ кли́рїкамъ, и҆лѝ земледѣ́льцамъ. Є҆́стьли же властели́нъ, ѹ҆потреби́въ хи́трость, перекꙋ́питъ зе́млю ѹ҆ кли́рїка и҆лѝ земледѣ́льца: то прода́жа не дѣйстви́тельна, и҆ про́данное должно̀ бы́ть возвращено̀ є҆пі́скопїи. <rubric class="inline">Седм. в҃і.</rubric> Никомꙋ̀ и҆з̾ є҆пі́скопѡвъ не до́лжно стро́ить монастырѧ̀ длѧ себѧ̀, къ разоре́нїю свое́й є҆пі́скопїи, въ проти́вномъ слꙋ́чаѣ вы́строенное причислѧ́етсѧ къ є҆пі́скопїи, ка́къ є҆ѧ̀ со́бственность. <rubric class="inline">Двꙋкр. з҃.</rubric> Расхище́нїе є҆пі́скопїи и҆ превраще́нїе и҆́хъ въ ѻ҆бынове́нныѧ жили́ща, подверга́етъ кли́рїкѡвъ и҆зверже́нїю, а҆ мона́хѡвъ и҆ мїрѧ́нъ ѿлꙋче́нїю. <rubric class="inline">Седм. в҃і, г҃і.</rubric> Ѿ пребыва́нїѧ є҆пі́скопа же́ны должны̀ ѹ҆далѧ́тьсѧ. <rubric class="inline">Седм. и҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆реті́къ, є҆́ресь.</rubric> Что̀ є҆́сть є҆реті́къ; <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric> Є҆́ресь предае́тсѧ а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric> Съ є҆ретїка́ми вмѣ́стѣ не моли́тьсѧ, и҆ не ходи́ть на моли́твꙋ въ и҆́хъ сбо́рище. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃є, ѯ҃є. Лаод. л҃г.</rubric> Не до́лжно дозволѧ́ть и҆̀мъ присꙋ́тствовать при свѧщеннодѣ́йствїи и҆ въ моли́твахъ съ вѣ́рными, <rubric class="inline">Тїмоѳ. ѳ҃.</rubric> ни да́же входи́ть въ до́мъ бж҃їй, є҆́жели ѻ҆нѝ закоснѣва́ютъ въ є҆́реси. <rubric class="inline">Лаод. ѕ҃.</rubric> Не до́лжно принима́ть ѿ ни́хъ же́ртвы, <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃ѕ.</rubric> ни пра́здничныхъ дарѡ́въ, <rubric class="inline">Лаод. л҃з.</rubric> ни благослове́нїѧ, <rubric class="inline">Лаод. л҃в.</rubric> ни пра́здновать съ ни́ми вмѣ́стѣ. <rubric class="inline">Лаод. л҃з.</rubric> Не до́лжно ходи́ть на кла́дбища є҆ретїкѡ́въ и҆лѝ въ та́къ и҆менꙋ́емыѧ ѹ҆ ни́хъ мꙋ́ченическїѧ мѣста̀ длѧ моли́твъ и҆ врачева́нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃.</rubric> Не до́лжно принима́ть и҆̀хъ во свидѣ́тельство про́тивъ є҆пі́скопа и҆ кли́ра. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃є. Втор. ѕ҃.</rubric> Бра́комъ съ ни́ми не совокꙋплѧ́тьсѧ, ра́звѣ при ѡ҆бѣща́нїи и҆́хъ перейтѝ въ правосла́внꙋю вѣ́рꙋ. <rubric class="inline">Четв. д҃і. Шест. ѻ҃в. Лаод. і҃, л҃а. Карѳ. л҃.</rubric> Рꙋкоположе́нные є҆ретїка́ми не мо́гꙋтъ почита́тьсѧ и҆́стиннѡ рꙋкоположе́нными. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃и.</rubric> Съ є҆ретїка́ми до́лжно ѡ҆браща́тьсѧ кро́ткѡ, дабы̀ тѣ́мъ привле́чь и҆̀хъ къ покаѧ́нїю. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃з.</rubric> Є҆́жели кто̀ и҆з̾ ни́хъ пока́етсѧ при сме́рти, до́лжно принима́ть, но съ и҆спыта́нїемъ. <rubric class="inline">Васі́л. є҃.</rubric> Про́тивъ неи́стовства є҆ретїкѡ́въ на́добно проси́ть по́мощи ѹ҆ царе́й. <rubric class="inline">Карѳ. р҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆стество̀.</rubric> Два̀ є҆стества̀ во є҆ди́номъ лицѣ̀ і҆и҃са хрⷭ҇та̀. См. догма́тъ ѡ҆ двꙋ́хъ є҆стества́хъ.



## Ж.

<rubric class="inline">Жа́лоба.</rubric> См. сꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Жена̀.</rubric> Ни пресвѵ́теръ, ни дїа́конъ, ни ѵ҆подїа́конъ не должны̀ бы́ть лиша́емы ѻ҆бще́нїѧ съ зако́нною жено́ю. <rubric class="inline">Шест. г҃і.</rubric> Свѧще́нники, ѹ҆далѧ́ющїесѧ ѿ свои́хъ же́нъ, под̾ ви́домъ благоче́стїѧ, не должны̀ ѹ҆жѐ и҆ жи́ть съ ни́ми. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Че́стнаѧ сꙋпрꙋ́жескаѧ жи́знь не препѧ́тствꙋетъ мꙋ́жꙋ бы́ть свѧще́нникомъ и҆ дїа́кономъ. <rubric class="inline">Шест. г҃і.</rubric> Свѧще́нникѡвъ, дїа́конѡвъ, ѵ҆подїа́конѡвъ и҆ всѣ́хъ прикаса́ющихсѧ свѧты́нѣ, воздержа́нїе ѿ же́нъ. <rubric class="inline">Карѳ. д҃, л҃д, п҃а. Шест. г҃і.</rubric> Жена̀ производи́магѡ во є҆пⷭ҇копа должна̀ встꙋпи́ть въ ѿдале́нный монасты́рь, гдѣ̀ должна̀ по́льзоватьсѧ содержа́нїемъ є҆гѡ̀, и҆ мо́жетъ бы́ть произведена̀ въ дїаконі́ссы, є҆́стьли досто́йна. <rubric class="inline">Шест. в҃і, м҃и.</rubric> Жена̀ не должна̀ ѡ҆ставлѧ́ть своего̀ мꙋ́жа, гнꙋша́ѧсь бра́ка. <rubric class="inline">Га́нгр. д҃і.</rubric> Ѡ҆ста́вленнаѧ, должна̀ бы́ть безбра́чна. <rubric class="inline">Васі́л. м҃и.</rubric> Же́ны во вре́мѧ бж҃е́ственной лїтꙋргі́и должны̀ молча́ть, а҆ ѡ҆ ѹ҆че́нїи до́ма спра́шивать мꙋже́й. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃.</rubric> Же́нъ прелюбодѣ́йствовавшихъ не до́лжно дѣ́лать ꙗ҆́вными, но дозволѧ́ть стоѧ́ть и҆̀мъ съ вѣ́рными без̾ прїѡбще́нїѧ, доко́лѣ и҆спо́лнитсѧ вре́мѧ покаѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. л҃д.</rubric> Женꙋ̀, жи́вшꙋю въ цѣломꙋ́дрїи и҆ въ плѣнꙋ̀ порꙋ́ганнꙋю, до́лжно допꙋска́ть до ѡ҆бще́нїѧ. <rubric class="inline">Григ. неокес. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Же́ртвенникъ.</rubric> См. ѻ҆лта́рь.



## З.

<rubric class="inline">Завѣ́са церко́внаѧ.</rubric> Завѣ́сы церко́вной не ѹ҆своѧ́ть на дома́шнее ѹ҆потребле́нїе. <rubric class="inline">А҆пост. ѻ҃г. Двꙋкр. і҃.</rubric> См. церко́вное и҆мꙋ́щество.

<rubric class="inline">Зае́мъ.</rubric> См. ро́стъ.

<rubric class="inline">Заклина́тель.</rubric> Не произведє́ннымъ ѿ є҆пі́скопа не до́лжно дѣ́лать заклина́нїй ни въ це́рквахъ, ни въ дома́хъ. <rubric class="inline">Лаод. к҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Затво́рничество.</rubric> Допꙋска́етсѧ по трехлѣ́тнемъ и҆скꙋ́сѣ въ монастырѣ̀, и҆ должно̀ бы́ть постоѧ́нно. <rubric class="inline">Шест. м҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Защище́нїе.</rubric> Защища́ющїй ѿ наказа́нїѧ кли́рїка, ѡ҆сꙋжде́ннаго сꙋдо́мъ є҆пі́скопѡвъ, подверга́етсѧ и҆лѝ де́нежномꙋ взыска́нїю, и҆лѝ лише́нїю че́сти. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Защи́тникъ.</rubric> См. є҆кді́къ.

<rubric class="inline">Ѕвѣроѧ́дина.</rubric> См. мѧ́со.

<rubric class="inline">Землѧ̀.</rubric> Зе́мли, принадлежа́щыѧ є҆пі́скопїи. См. є҆пі́скопїѧ. Зе́мли, принадлежа́щыѧ монастырѧ́мъ. См. монасты́рь.

<rubric class="inline">Зинѡ́нъ.</rubric> Є҆пі́скопъ кѵ́прскїй. <rubric class="inline">Трет. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Зрѣ́лища.</rubric> Возбранѧ́ютсѧ, <rubric class="inline">Шест. к҃д, н҃а. Карѳ. и҃і.</rubric>, ѻ҆со́беннѡ въ продолже́нїе ѻ҆смѝ дне́й па́схи. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃ѕ. Карѳ. ѻ҃в.</rubric> Кли́рїкъ, при́званный на бра́къ и҆лѝ на пи́ршество, при поѧвле́нїи и҆́гръ и҆лѝ позо́рищныхъ представле́нїй, до́лженъ ѹ҆дали́тьсѧ. <rubric class="inline">Шест. к҃д. Лаод. н҃д.</rubric> Дѣ́ти свѧще́нникѡвъ не должны̀ ни представлѧ́ть, ни смотрѣ́ть мїрски́хъ позо́рищъ. <rubric class="inline">Карѳ. и҃і.</rubric> Жела́ющаго ѡ҆ста́вить занѧ́тїе позо́рищными и҆́грами, не принꙋжда́ть къ ни́мъ вно́вь, <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃д.</rubric> и҆ не лиша́ть благода́ти примире́нїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. н҃є.</rubric>



## И.

<rubric class="inline">И҆гра̀.</rubric> Никто̀ и҆з̾ мїрѧ́нъ и҆ кли́рїкѡвъ не до́лженъ предава́тьсѧ и҆грѣ̀ предѡсꙋди́тельной. <rubric class="inline">Шест. и҃.</rubric> А҆ є҆пі́скопъ, пресвѵ́теръ, и҆ дїа́конъ не должны̀ предава́тьсѧ никако́й и҆грѣ̀. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃в.</rubric> См. є҆щѐ зрѣ́лище.

<rubric class="inline">И҆гꙋ́менъ.</rubric> И҆гꙋ́менъ пресвѵ́теръ, въ свое́мъ монастырѣ̀ поставлѧ́етъ чтеца̀. <rubric class="inline">Седм. д҃і.</rubric> И҆гꙋ́мена въ чꙋжо́й є҆па́рхїи произво́дство не дѣйстви́тельно. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃а.</rubric> Поже́ртвователь и҆мѣ́нїй и҆ ѹ҆са́дебъ монастырю̀ не мо́жетъ, без̾ во́ли є҆пі́скопа, поста́вить са́мъ себѧ̀, и҆лѝ дрꙋга́го и҆гꙋ́меномъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">І҆́дѡлъ</rubric>, і҆дѡлопокло́нство. Длѧ и҆стребле́нїѧ і҆́дѡлѡвъ и҆ ѻ҆ста́ткѡвъ і҆дѡлослꙋже́нїѧ прибѣга́ть къ по́мощи цр҃е́й. <rubric class="inline">Карѳ. ѯ҃ѳ, ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">І҆дѡложе́ртвовать.</rubric> См. ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры. Пресвѵ́теры и҆ дїа́коны і҆дѡложе́ртвовавшїе, но пото́мъ возѡбнови́вшїе по́двигъ за вѣ́рꙋ, не лиша́ютсѧ че́сти сѣда́лища, но свѧщеннодѣ́йствїѧ не соверша́ютъ. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. а҃, в҃.</rubric> Кто̀ при и҆сповѣ́данїи себѧ̀ хрїстїа́ниномъ, по принꙋжде́нїю и҆лѝ про́тивъ во́ли, принѧ́лъ въ рꙋ́ки что̀ нибꙋ́дь і҆дѡложе́ртвенное, то́тъ и҆сповѣ́дникъ. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. г҃. Петр. а҆леѯ. д҃і.</rubric> Ра́зныѧ є҆пїтїмїѝ длѧ ѹ҆ча́ствовавшихъ въ і҆дѡложе́ртвованїи и҆лѝ і҆дѡложе́ртвенномъ, по разли́чїю и҆́хъ вины̀. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. д҃, є҃, ѕ҃, з҃, и҃, ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">І҆дѡлослꙋже́нїе.</rubric> Кто̀, ѡ҆ста́вивъ хрⷭ҇та̀, ѹ҆пражнѧ́етсѧ въ та́йномъ і҆дѡлослꙋже́нїи, а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Лаод. л҃є.</rubric>

<rubric class="inline">И҆збра́нїе.</rubric> И҆збра́нїе въ церкѡ́вныѧ сте́пени не до́лжно бы́ть въ присꙋ́тствїи слꙋ́шающихъ. <rubric class="inline">Лаод. є҃.</rubric> Призводи́мое мїрски́ми нача́льниками, не дѣйстви́тельно. <rubric class="inline">Седм. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">И҆зверже́нїе.</rubric> А. И҆зверже́нный и҆з̾ кли́ра. Съ и҆зве́рженнымъ и҆з̾ кли́ра не до́лжно моли́тьсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. а҃і.</rubric> В. И҆зве́рженный и҆з̾ це́ркви. Є҆пі́скопъ, пресвѵ́теръ и҆лѝ дїа́конъ, пра́вильнѡ и҆зве́рженный, є҆́жели начне́тъ сно́ва соверша́ть пре́жнее слꙋже́нїе, и҆зверга́етсѧ и҆з̾ це́ркви, <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃и.</rubric> и҆ лиша́етсѧ пра́ва а҆ппеллѧ́цїи. <rubric class="inline">А҆нт. д҃.</rubric> Прїе́млющемꙋ и҆зве́рженнаго наказа́нїе. <rubric class="inline">Карѳ. ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">И҆зѡбражє́нїѧ.</rubric> И҆зѡбражє́нїѧ, ѡ҆баѧ́ющыѧ зрѣ́нїе, и҆ производѧ́щыѧ воспламене́нїе нечи́стыхъ ѹ҆дово́льствїй, не позволи́тельны. <rubric class="inline">Шест. р҃.</rubric>

<rubric class="inline">І҆кѡ́на.</rubric> Почита́ть честны̑ѧ и҆ свѧты̑ѧ і҆кѡ́ны до́лжно. <rubric class="inline">Догм. седм. собо́ра.</rubric> І҆и҃са хрⷭ҇та̀, бг҃а на́шего, не до́лжно представлѧ́ть на свѧты́хъ і҆кѡ́нахъ въ ви́дѣ а҆́гнца, а҆ въ ви́дѣ человѣ́ческомъ. <rubric class="inline">Шест. п҃в.</rubric> Писа̑нїѧ про́тивъ честны́хъ і҆кѡ́нъ причислѧ́ютсѧ къ є҆реті́ческимъ кни́гамъ. <rubric class="inline">Седм. ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">І҆кѡнопочита́нїе.</rubric> См. і҆кѡ́на.

<rubric class="inline">И҆коно́мъ.</rubric> См. є҆коно́мъ.

<rubric class="inline">И҆мꙋ́щество.</rubric> И҆мꙋ́щество це́ркви. См. це́рковь. И҆мꙋ́щество є҆пі́скопа. См. є҆пі́скопъ. И҆мꙋ́щество є҆пі́скопїи. См. є҆пі́скопїѧ.

<rubric>І҆ппѡ́нскїй собо́ръ. Карѳ. м҃г, ѯ҃г, п҃д, п҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">И҆сповѣ́данїе.</rubric> Въ и҆сповѣ́данїи вѣ́ры то́лькѡ со́бственное ка́ждагѡ произволе́нїе показꙋ́етсѧ. <rubric class="inline">Неок. ѕ҃.</rubric>

<rubric class="inline">И҆сповѣ́дникъ.</rubric> Кто̀ и҆сповѣ́дникъ; <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. д҃і.</rubric> И҆сповѣ́дникамъ, принѧ́вшымъ про́тивъ во́ли нѣ́что і҆дѡложе́ртвенное, не возбранѧ́етсѧ ѡ҆бще́нїе и҆ возведе́нїе въ свѧще́нный чи́нъ. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">И҆сполни́тель.</rubric> Постановле́нїе и҆сполни́телей по нꙋ́ждамъ церкѡ́внымъ. <rubric class="inline">Карѳ. р҃и.</rubric>

<rubric class="inline">И҆стече́нїе.</rubric> Є҆сте́ственное, нощно́е и҆стече́нїе не є҆́сть грѣ́хъ. <rubric class="inline">А҆ѳан. къ а҆ммꙋ́нꙋ.</rubric> Пра̑вила каса́тельнѡ сегѡ̀. <rubric class="inline">Дїонѵ́с. д҃. Тїмоѳ. в҃і.</rubric>



## І.

<rubric class="inline">І҆ерꙋсали́мскїй є҆пі́скопъ</rubric>, и҆мѣ́етъ досто́инство ѻ҆́бластнагѡ. <rubric class="inline">Перв. з҃.</rubric> Престо́лъ є҆гѡ̀ пѧ́тый. <rubric class="inline">Шест. л҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">І҆и҃съ хрⷭ҇то́съ</rubric>. См. сѷмво́лъ вѣ́ры нїке́йскїй и҆ кѡнстантїнопо́льскїй, догма́ты собо́рѡвъ четве́ртагѡ и҆ шеста́гѡ.

<rubric class="inline">І҆ѡа́ннъ</rubric>, па́па ри́мскїй. Премꙋ́др.

<rubric class="inline">І҆ꙋде́й.</rubric> См. є҆вре́й.



## К.

<rubric>Кале́нды. Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Каноні́ческїѧ кни̑ги.</rubric> См. кни́га.

<rubric class="inline">Каноні́ческое посла́нїе.</rubric> Каноні́ческихъ посла́нїй се́льскїе пресвѵ́теры не посыла́ютъ. <rubric class="inline">А҆нт. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ка́пище.</rubric> Ѡ҆ и҆стребле́нїи ка́пищъ (і҆́дѡльскихъ) на́добнѡ прибѣга́ть къ по́мощи царе́й.

<rubric class="inline">Карти́на.</rubric> См. и҆зѡбраже́нїе.

<rubric class="inline">Каѳа́ры.</rubric> См. чи́стые.

<rubric class="inline">Ка́ющїйсѧ.</rubric> И҆́стиннѡ ка́ющихсѧ до́лжно принима́ть. <rubric class="inline">Шест. м҃г.</rubric> Ра́зныѧ сте́пєни є҆пїтїмі́й длѧ ка́ющихсѧ. См. пла́чь, слꙋ́шанїе, припа́данїе, кꙋпностоѧ́нїе.

<rubric class="inline">Келесті́й</rubric> (є҆реті́къ). <rubric class="inline">Трет. а҃, д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Кентѷрїа́тъ</rubric>, є҆пі́скопъ карѳаге́нскїй. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Кла́дбище.</rubric> На кладби́ща є҆ретїкѡ́въ, называ́ємыѧ ѹ҆ ни́хъ мѣста́ми мꙋ́ченическими, вѣ̑рнымъ не до́лжно ходи́ть длѧ моли́твы и҆лѝ врачева́нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Кленꙋ́щїйсѧ.</rubric> См. клѧ́тва.

<rubric class="inline">Кли́ментъ.</rubric> Ри́мскїй є҆пі́скопъ. Є҆гѡ̀ посла̑нїѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃є.</rubric> А҆по́стольскїѧ постановлє́нїѧ, пре́данныѧ чрез̾ кли́мента. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Кли́ръ</rubric>, кли́рїки. А. Что̀ тако́е кли́рїки; Кли́рїки сꙋ́ть всѣ̀ слꙋжа́щїе при це́ркви. <rubric class="inline">Васі́л. н҃а.</rubric> Мо́гꙋтъ бы́ть и҆збира́емы и҆ и҆з̾ мїрѧ́нъ. <rubric class="inline">Шест. л҃г.</rubric> Церко́вныѧ пра̑вила длѧ всѣ́хъ, принадлежа́щихъ къ кли́рꙋ. <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> В. Ка́чества кли́рїкѡвъ. Непоро́чность, <rubric class="inline">Перв. ѳ҃.</rubric> и҆спы́таннаѧ. <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> Кли́рїками, и҆лѝ воѻбщѐ въ спи́скѣ свѧще́ннагѡ чи́на, не мо́гꙋтъ бы́ть: а҃) ѕлорѣ́чивые, пьѧ́ницы, скло́нные къ ссо́рамъ. <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> в҃) Берꙋ́щїе ли́хвꙋ, ро́стъ, и҆ прїѡбща́ющїе къ своемꙋ̀ и҆мѣ́нїю чꙋжо́е. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric> г҃) Впа́дшїе въ любодѣѧ́нїе. <rubric class="inline">Ѳео́ф. г҃, ѕ҃.</rubric> д҃) По креще́нїи двꙋбра́чные, и҆лѝ нало́жницꙋ и҆мѣ́вшїе. <rubric class="inline">А҆по́ст. з҃і. Васі́л. ы.</rubric> є҃) И҆мѣ́ющїе вдовꙋ̀, и҆лѝ ѿве́рженнꙋю ѿ сꙋпрꙋ́жества, и҆лѝ блꙋдни́цꙋ, и҆лѝ позо́рищнꙋю. <rubric class="inline">А҆по́ст. и҃і.</rubric> ѕ҃) И҆мѣ́вшїе въ сꙋпрꙋ́жествѣ, до ѡ҆браще́нїѧ въ хрїстїа́нство, двꙋ́хъ се́стръ, и҆лѝ племѧ́нницꙋ: <rubric class="inline">А҆по́ст. ѳ҃і.</rubric> впро́чемъ, є҆́жели по креще́нїи не ѡ҆стаю́тсѧ въ таково́мъ сꙋпрꙋ́жествѣ, то мо́гꙋтъ бы́ть терпи́мы въ кли́рѣ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. є҃.</rubric> з҃) Ѡ҆блада́емые де́мономъ. <rubric class="inline">А҆пост. ѻ҃ѳ.</rubric> и҃) Мꙋ́жъ жены̀ прелюбодѣ́йцы: впро́чемъ, є҆́жели жена̀ є҆гѡ̀ впаде́тъ въ грѣ́хъ по́слѣ є҆гѡ̀ рꙋкоположе́нїѧ, то ѻ҆́нъ до́лженъ развести́сѧ съ не́ю, и҆на́че не до́лженъ каса́тьсѧ порꙋ́ченнагѡ є҆мꙋ̀ слꙋже́нїѧ. <rubric class="inline">Неок. и҃.</rubric> ѳ҃) Са́мъ себѧ̀ ѡ҆скопи́вшїй. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃в.</rubric> і҃) Ра́бъ без̾ согла́сїѧ своегѡ̀ господи́на. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃в.</rubric> а҃і) Па́дшїй въ а҆рїа́нское нече́стїе и҆ привле́кшїй тꙋда̀ дрꙋги́хъ. <rubric class="inline">А҆ѳан. къ рꙋфїн.</rubric> Не возбранѧ́етсѧ бы́ть принѧ́тыми въ кли́ръ: а) про́тивъ во́ли нѣ́что і҆дѡложе́ртвенное прїѧ́вшымъ, <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. г҃.</rubric> б) пре́жде креще́нїѧ і҆дѡложе́ртвовавшымъ, <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. в҃і.</rubric> б) встꙋпи́вшемꙋ въ незако́нный бра́къ до креще́нїѧ, є҆́стьли жена̀ є҆гѡ̀ ѹ҆́мретъ, и҆лѝ ѻ҆́нъ разведе́тсѧ съ не́ю, <rubric class="inline">Ѳео́ф. д҃.</rubric> г) тѧ́жкими мꙋче́нїѧми наси́льнѡ привлечє́ннымъ къ нечи́стой же́ртвѣ. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. д҃і.</rubric> Г. Подчине́нность є҆пі́скопꙋ. Кли́рїки и҆ находѧ́щїесѧ при богадѣ́льнѧхъ, монастырѧ́хъ и҆ хра́махъ мꙋ́ченическихъ, должны̀ бы́ть под̾ вла́стїю є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Четв. и҃. Сард. д҃і.</rubric> Ѻ҆нѝ должны̀ повинова́тьсѧ є҆мꙋ̀, когда̀ ѻ҆́нъ, по нꙋ́ждамъ це́ркви, хо́четъ возвестѝ и҆̀хъ на вы́сшїе сте́пєни: и҆на́че ѻ҆нѝ не должны̀ слꙋжи́ть и҆ въ то́мъ сте́пени, и҆з̾ кото́рагѡ ѻ҆нѝ не хотѣ́ли возведе́нїѧ на вы́сшїй сте́пень. <rubric class="inline">Карѳ. а҃.</rubric> Досади́вшїе є҆пі́скопꙋ и҆ стро́ющїе ко́вы є҆мꙋ̀, и҆зверга́ютсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃є. Четв. и҃і. Шест. л҃д.</rubric> Никто̀ и҆з̾ кли́ра не до́лженъ ѡ҆ставлѧ́ть свое́й це́ркви и҆ переходи́ть къ дрꙋго́й, без̾ ѹ҆вольни́тельной гра́маты ѿ своегѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆по́ст. є҃і. Шест. з҃і. А҆нт. г҃. Сард. ѕ҃і.</rubric> Кли́ръ, не ѹ҆ча́щїй люде́й поко́рности поста́вленномꙋ є҆пі́скопꙋ, ѿлꙋча́етсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃ѕ.</rubric> Д. Ѡ҆бѧ́заннѡсти кли́ра. Принадлежа́щїе къ кли́рꙋ должны̀ прилежа́ть бж҃їю слꙋже́нїю, <rubric class="inline">Четв. г҃.</rubric> и҆ ѹ҆чи́ть ѻ҆трокѡ́въ и҆ дома́шнихъ и҆́стинамъ бж҃е́ственнагѡ писа́нїѧ. <rubric class="inline">Седм. і҃.</rubric> Посемꙋ̀ никто̀ и҆з̾ ни́хъ не до́лженъ а) входи́ть въ распорѧжє́нїѧ мїрски́ми дѣла́ми, <rubric class="inline">Четв. г҃. Седм. і҃.</rubric> и҆лѝ въ мїрскі́ѧ нача́льственныѧ до́лжнѡсти, <rubric class="inline">Двꙋкр. а҃і.</rubric> за и҆сключе́нїемъ то́лькѡ попече́нїѧ, по повелѣ́нїю є҆пі́скопа, ѡ҆ сирота́хъ и҆лѝ безпомо́щныхъ: <rubric class="inline">Четв. г҃.</rubric> б) бра́ть на ѿкꙋ́пъ и҆мѣ̑нїѧ: <rubric class="inline">Четв. г҃. Карѳ. ѳ҃і.</rubric> в) встꙋпа́ть въ во́инскꙋю слꙋ́жбꙋ, и҆ воѻбщѐ въ мїрско́й чи́нъ: <rubric class="inline">Четв. з҃.</rubric> г) дава́ть себѧ̀ порꙋ́кою за кого́ либо, <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃.</rubric> д) держа́ть въ до́мѣ же́нщинꙋ, кромѣ̀ ма́тери, сестры̀, те́тки, и҆лѝ чꙋ́ждой всѧ́кагѡ подозрѣ́нїѧ. <rubric class="inline">Перв. г҃. Васі́л. п҃и.</rubric> Е. Содержа́нїе кли́ра. Слꙋжа́щїе ѻ҆лтарю̀ ѿ ѻ҆лтарѧ̀ пита́ютсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃а.</rubric> Но должны̀ дово́льствоватьсѧ тѣ́мъ, что̀ дае́тъ приносѧ́щїй. <rubric class="inline">Шест. ч҃ѳ.</rubric> Длѧ своегѡ̀ пропита́нїѧ мо́гꙋтъ трꙋди́тьсѧ, но не должны̀ достава́ть пропита́нїѧ занѧ́тїѧми безче́стными и҆ презри́тельными, <rubric class="inline">Карѳ. ѳ҃і.</rubric> на примѣ́ръ, держа́ть корче́мницꙋ. <rubric class="inline">Шест. ѳ҃.</rubric> Торго́влѧ и҆ ни́зкое своекоры́стїе чꙋ́жды церко́внагѡ ѻ҆бы́чаѧ. <rubric class="inline">Седм. є҃і.</rubric> Никто̀ не до́лженъ ѡ҆предѣлѧ́тьсѧ къ двꙋ́мъ це́рквамъ, <rubric class="inline">Седм. є҃і. Четв. і҃.</rubric> ни переходи́ть ѿ ѻ҆дно́й це́ркви къ дрꙋго́й и҆з̾ корыстолю́бїѧ, <rubric class="inline">Четв. є҃, к҃.</rubric> а҆ ра́звѣ по недоста́ткꙋ въ лю́дѧхъ длѧ замѣще́нїѧ церко́вныхъ мѣ́стъ, <rubric class="inline">Седм. є҃і.</rubric> и҆ по слꙋ́чаю лише́нїѧ своегѡ̀ ѻ҆те́чества. <rubric class="inline">Четв. к҃.</rubric> Никто̀ и҆з̾ кли́ра не до́лженъ ходи́ть въ города̀ и҆ ѻ҆собли́вѡ въ столи́цы, и҆ та́мъ ѿправлѧ́ть бг҃ослꙋже́нїе въ дома́шнихъ моли́твенницахъ. <rubric class="inline">Седм. і҃.</rubric> Живꙋ́щихъ та́мъ без̾ причи́ны, и҆ без̾ порꙋче́нїѧ свои́хъ є҆пі́скопѡвъ, ѹ҆далѧ́ть. <rubric class="inline">Четв. к҃г.</rubric> Ѕ. И҆мꙋ́щество кли́ра. Кли́рїкъ, никако́гѡ стѧжа́нїѧ не и҆мѣ́вшїй и҆ не полꙋчи́вшїй по да́рꙋ и҆лѝ наслѣ́дїю, є҆́стьли кꙋ́питъ на своѐ и҆́мѧ зе́мли и҆лѝ ѹ҆гѡ́дьѧ, почита́етсѧ похити́телемъ стѧжа́нїй гдⷭ҇нихъ. <rubric class="inline">Карѳ. м҃а.</rubric> Кли́рїки и҆з̾ своегѡ̀ и҆мѣ́нїѧ не должны̀ ничегѡ̀ ѹ҆своѧ́ть не правосла̑внымъ, хотѧ́ бы ѻ҆нѝ бы́ли и҆́хъ ро́дственники. <rubric class="inline">Карѳ. л҃а.</rubric> З. Бра́къ кли́рїкѡвъ. См. бра́къ. И. Наказа̑нїѧ за тѧ́жкїе грѣхѝ. Кли́рїки, согрѣши́вшїе грѣхо́мъ сме́ртнымъ, низво́дѧтсѧ съ своегѡ̀ сте́пени, но не лиша́ютсѧ прича́стїѧ свѧты́хъ та́инъ. <rubric class="inline">Васі́л. л҃в, н҃а.</rubric> Кли́рїки, разбо́йникѡвъ взаи́мнѡ поража́ющїе, низверга́ютсѧ съ своегѡ̀ сте́пени. <rubric class="inline">Васі́л. н҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Клѧ́тва.</rubric> Клѧ́тва возбранена̀, и҆ ѻ҆со́беннѡ на ѕло̀. <rubric class="inline">Васі́л. к҃ѳ.</rubric> Да́вшихъ клѧ́твꙋ не принима́ть рꙋкоположе́нїѧ, не принꙋжда́ть нарꙋша́ть клѧ́твꙋ. <rubric class="inline">Васі́л. і҃.</rubric> Два̀ ѻ҆бразца̀ длѧ разрѣше́нїѧ ѿ клѧ́твы. <rubric class="inline">Васі́л. а҃, з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Клѧтвопрестꙋпле́нїе.</rubric> Свѧщеннослꙋжи́тели и҆ кли́рїки, ѡ҆бличе́нные въ клѧтвопрестꙋпле́нїи, и҆зверга́ютсѧ ѿ свѧще́ннагѡ чи́на, но не ѿлꙋча́ютсѧ ѿ ѻ҆бще́нїѧ церко́внагѡ. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃є.</rubric> Мїрѧни́нꙋ, клѧтвопрестꙋ́пникꙋ, запреща́етсѧ прича́стїе на де́сѧть лѣ́тъ. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃д.</rubric> а҆ нево́льномꙋ на ше́сть. <rubric class="inline">Васі́л. п҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Кни́га.</rubric> Въ це́ркви не до́лжно чита́ть кни́гъ, не ѡ҆предѣле́нныхъ пра́виломъ. <rubric class="inline">Лаод. н҃ѳ. Карѳ. л҃г.</rubric> Кни̑ги чти́мыѧ, свѧты̑ѧ, каноні́чєскїѧ, бж҃е́ственныѧ, и҆ бг҃одꙋхнове́нныѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃є. Лаод. ѯ҃. А҆ѳан. ѡ҆ пра́здн. Стїх. григ. бг҃осл. и҆ а҆мфїл.</rubric> Къ таковы́мъ каноні́чєскимъ кни́гамъ никто̀ не до́лженъ ничегѡ̀ прилага́ть, и҆ ничегѡ̀ ѿнима́ть ѿ ни́хъ. <rubric class="inline">А҆ѳан. ѡ҆ пра́здн.</rubric> Кни̑ги, не введє́нныѧ въ зако́нъ, назна́чєнныѧ ѻ҆тца́ми длѧ чте́нїѧ нововстꙋпа́ющымъ, жела́ющымъ ѡ҆глаша́тьсѧ сло́вомъ и҆́стины. <rubric class="inline">А҆ѳан. ѡ҆ пра́здн.</rubric> Кни́гъ но́вагѡ и҆ ве́тхагѡ завѣ́та, и҆ свѧты́хъ проповѣ́дникѡвъ, не позволѧ́етсѧ поврежда́ть и҆лѝ и҆зрѣ́зывать, и҆лѝ предава́ть длѧ и҆стребле́нїѧ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Кни̑ги а҆покрѷфі́ческїѧ.</rubric> См. а҆покрѷфі́ческїѧ кни̑ги.

<rubric class="inline">Кнѧ́зь.</rubric> Никто̀ не до́лженъ досажда́ть кнѧ́зю не по пра́вдѣ. Вино́вные въ се́мъ и҆зверга́ютсѧ и҆з̾ свѧще́ннагѡ чи́на. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Колдꙋ́нъ.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Комі́ческїй.</rubric> Не носи́ть комі́ческихъ личи́нъ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Кѡ́нскїѧ риста́лища.</rubric> См. зрѣ́лище.

<rubric class="inline">Кѡнстантїнопо́ль.</rubric> Кѡнстантїнопо́ль є҆́сть но́вый ри́мъ. <rubric class="inline">Втор. т҃.</rubric> Престо́лъ кѡнстантїнопо́льскїй и҆мѣ́етъ ра́вныѧ преимꙋ́щєства съ престо́ломъ дре́внѧгѡ ри́ма, и҆ є҆́сть вторы́й по не́мъ. <rubric class="inline">Четв. к҃и. Шест. л҃ѕ. Втор. г҃.</rubric> Посемꙋ̀ митрополі́ты ѻ҆бласте́й, понті́йскїѧ, а҆сі́йскїѧ, ѳракі́йскїѧ, и҆ и҆звѣ́стныхъ и҆ноплеме́нныхъ наро́дѡвъ, по и҆збра́нїи поставлѧ́ютсѧ ѿ кѡнстантїнопо́льскагѡ престо́ла. <rubric class="inline">Четв. к҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Корче́мница.</rubric> Свѧщеннослꙋжи́телю, кли́рїкꙋ и҆ мона́хꙋ, не входи́ть въ корче́мницꙋ под̾ ѡ҆пасе́нїемъ ѿлꙋче́нїѧ, <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃д.</rubric> ра́звѣ то́лькѡ по неѡбходи́мости, и҆ и҆́меннѡ длѧ ночле́га и҆лѝ ѻ҆́тдыха въ пꙋтѝ. <rubric class="inline">Карѳ. м҃ѳ.</rubric> Тѣ́мъ па́че не позволѧ́етсѧ содержа́ть корче́мницꙋ. <rubric class="inline">Шест. ѳ҃.</rubric> Никто̀ не до́лженъ поставлѧ́ть корче́мницы внꙋтрѝ свѧще́нныхъ ѻ҆гра́дъ. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Кре́стъ.</rubric> Животворѧ́щемꙋ крестꙋ̀ до́лжно воздава́ть подоба́ющꙋю че́сть, и҆ не наче́ртывать є҆гѡ̀ на землѣ̀. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Креще́нїе.</rubric> А. Ѡ҆́бразъ креще́нїѧ. Креще́нїе до́лжно соверша́ть, по гдⷭ҇ню ѹ҆чрежде́нїю, во ѻ҆ц҃а̀, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́го дх҃а, <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃ѳ.</rubric> тремѧ̀ погрꙋже́нїѧми. <rubric class="inline">А҆пост. и҃.</rubric> В. Ѡ҆бѧ́заннѡсти креща́емыхъ. Гото́вѧщїесѧ къ креще́нїю должны̀ ѡ҆бꙋча́тьсѧ вѣ́рѣ, и҆ въ пѧ́тый де́нь седми́цы дава́ть ѿвѣ́тъ є҆пі́скопꙋ и҆лѝ пресвѵ́терꙋ. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃и. Лаод. м҃ѕ.</rubric> Принѧ́вшїе креще́нїе въ болѣ́зни, по выздоровле́нїи должны̀ и҆зꙋчи́ть вѣ́рꙋ. <rubric class="inline">Лаод. м҃з.</rubric> Крести́вшїесѧ должны̀ ѡ҆чище́нїемъ житїѧ̀ приближа́тьсѧ къ бг҃ꙋ. <rubric class="inline">Шест. ч҃ѕ.</rubric> Г. Ра́зныѧ пра́вила ѿноси́тельнѡ креще́нїѧ. Ѿ ꙗ҆зы́ческагѡ житїѧ̀ неда́внѡ пристꙋпи́вшихъ къ вѣ́рѣ, не до́лжно ско́рѡ приводи́ть къ дꙋхо́вной кꙋпе́ли. <rubric class="inline">Перв. в҃. Лаод. м҃є.</rubric> Младе́нцы креща́ютсѧ во ѿпꙋще́нїе грѣхѡ́въ, да чрез̾ пакирожде́нїе ѡ҆чи́ститсѧ въ ни́хъ то̀, что̀ ѻ҆нѝ занѧ́ли ѿ ве́тхагѡ рожде́нїѧ. Ѿверга́ющїе нꙋ́ждꙋ креще́нїѧ новорожде́нныхъ, и҆ ѹ҆твержда́ющїе, что̀ ѻ҆нѝ ѿ прароди́тельскагѡ грѣха̀ не заи́мствꙋютъ ничегѡ̀, что̀ надлежа́ло бы ѡ҆мы́ть ба́нею пакибытїѧ̀, подлежа́тъ а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Карѳ. рк҃д.</rubric> Перекре́щиванїе не позволи́тельно. <rubric class="inline">Карѳ. н҃ѳ. А҆пост. м҃з.</rubric> Є҆реті́ческагѡ креще́нїѧ не до́лжно принима́ть, <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃ѕ. Васі́л. а҃.</rubric> и҆ креще́нныхъ є҆ретїка́ми до́лжно перекре́щивать. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃з, ѯ҃и. Лаод. и҃. Васі́л. а҃. Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric> Креще́нїе раско́льникѡвъ до́лжно принима́ть. <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric> Креще́нїе до́лжно соверша́ть въ це́ркви, а҆ въ моли́твенницѣ до́ма, то́лькѡ съ позволе́нїѧ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Шест. л҃а, н҃ѳ.</rubric> Болѧ́щїе, не могꙋ́щїе ѿвѣча́ть за себѧ̀, должны̀ бы́ть крещены̀, є҆́жели по и҆́хъ и҆зволе́нїю и҆зрекꙋ́тъ ѡ҆ ни́хъ свидѣ́тельство дрꙋгі́е. <rubric class="inline">Карѳ. н҃д.</rubric> И҆мѣ́ющꙋю во чре́вѣ крести́ть, є҆́жели захо́четъ. <rubric class="inline">Неок. к҃ѕ.</rubric> Ѡ҆глаше́нное седмилѣ́тнее ѻ҆троча̀ и҆лѝ совершеннолѣ́тнїй, по невѣ́дѣнїю прїѡбщи́вшїйсѧ, до́лженъ бы́ть просвѣще́нъ креще́нїемъ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. а҃.</rubric> Бѣснꙋ́емагѡ, не ѡ҆свободи́вшагѡсѧ, не крести́ть: но при и҆схо́дѣ жи́зни крести́ть. <rubric class="inline">Тїмоѳ. в҃.</rubric> Ѡ҆глаше́ннаго, лиши́вшагосѧ здра́вагѡ ѹ҆ма̀ въ болѣ́зни, мо́жно крести́ть, є҆́жели не и҆скꙋша́етсѧ ѿ дꙋ́ха нечи́стагѡ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. д҃.</rubric> Женꙋ̀ ѡ҆глаше́ннꙋю, є҆́жели ко дню̀ креще́нїѧ приключи́тсѧ є҆́й ѻ҆бы́чное жена́мъ, не крести́ть, доко́лѣ не ѡ҆чи́ститсѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. ѕ҃.</rubric> Не крести́ть вно́вь лише́нныхъ са́на свѧщеннослꙋжи́телей, длѧ но́вагѡ произво́дства. <rubric class="inline">Карѳ. л҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Кро́вь.</rubric> Не до́лжно вкꙋша́ть кро́ви живо́тныхъ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Кро́вь гдⷭ҇нѧ.</rubric> См. причаще́нїе.

<rubric class="inline">Кровосмѣше́нїе.</rubric> Є҆пїтїмїи̑ впа́дшымъ въ кровосмѣше́нїе. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃з, ѻ҃є, ѻ҃ѕ, ѻ҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Кꙋодвꙋлтде́й,</rubric> є҆пі́скопъ карѳаге́нскїй. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Кꙋ́плѧ.</rubric> Не производи́ть внꙋтрѝ свѧще́нныхъ ѻ҆гра́дъ кꙋ́пли. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Кꙋпностоѧ́нїе</rubric> (четве́ртаѧ сте́пень є҆пїтїмїѝ длѧ ка́ющихсѧ). Ка́ющїйсѧ стои́тъ вмѣ́стѣ съ вѣ́рными, и҆ не выхо́дитъ съ ѡ҆глаше́нными: но не причаща́етсѧ свѧты́хъ та̑инъ. <rubric class="inline">Григ. неок. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Кѵ́пръ.</rubric> Права̀ є҆гѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Трет. и҃. Шест. л҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Кѷпрїа́нъ</rubric>, а҆рхїепⷭ҇кпъ а҆фрїка́нскїй и҆ мꙋ́ченикъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric> Є҆гѡ̀ пра́вило, бы́вшимъ при не́мъ собо́ромъ и҆зложе́нное, сохранѧ́емо бы́ло то́лькѡ въ мѣста́хъ бы́вшихъ на то́мъ собо́рѣ предстоѧ́телей. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Кѷрі́ллъ</rubric>, а҆рхїепі́скопъ а҆леѯандрі́йскїй. Свѧты́й и҆ блаже́нный ѻ҆те́цъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric> Є҆гѡ̀ церко́вныѧ пра̑вила при́нѧты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>



## Л.

<rubric class="inline">Лїтꙋргі́ѧ.</rubric> Свѧщеннодѣ́йствїе ѻ҆лтарѧ̀. Свѧто́е та́инство ѻ҆лтарѧ̀. Бж҃е́ственнаѧ лїтꙋргі́ѧ должна̀ бы́ть соверша́ема не ꙗ҆́дшими. <rubric class="inline">Шест. к҃ѳ. Карѳ. н҃, н҃и.</rubric> Въ четыредесѧ́тницꙋ до́лжно соверша́ть по́лнꙋю лїтꙋргі́ю въ сꙋббѡ́тꙋ, въ де́нь воскре́сный, и҆ въ пра́здникъ благовѣ́щенїѧ, а҆ въ про́чїе днѝ то́кмѡ лїтꙋргі́ю преждеѡсвѧще́нныхъ дарѡ́въ. <rubric class="inline">Лаод. м҃ѳ. Шест. н҃в.</rubric> А҆рїа́намъ и҆ дрꙋги́мъ є҆ретїка́мъ не позволѧ́етсѧ присꙋ́тствовать при бж҃е́ственной лїтꙋргі́и, є҆́стьли не ѡ҆бѣща́ютсѧ ѡ҆ста́вить є҆́ресь. <rubric class="inline">Тїмоѳ. ѳ҃.</rubric> Нѣ́которое ѡ҆писа́нїе дре́вней лїтꙋргі́и. <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ли́хва.</rubric> См. ро́стъ.

<rubric class="inline">Личи́на.</rubric> Хрїстїа́намъ не до́лжно носи́ть личи́нъ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Лꙋ́чшїе</rubric> (є҆ретїкѝ). См. чи́стые.

<rubric class="inline">Любостѧжа́нїе.</rubric> Любостѧжа́нїе и҆ чꙋжеприсвое́нїе подлежи́тъ ѿчꙋжде́нїю ѿ це́ркви бж҃їей. <rubric class="inline">Григ. неок. г҃.</rubric> Посемꙋ̀ до́лжно ѹ҆де́рживать по́хоть любостѧжа́нїѧ, <rubric class="inline">Карѳ. є҃.</rubric> и҆ врачева́ть сло́вомъ ѹ҆че́нїѧ и҆ расположе́нїемъ вино́внагѡ къ раздаѧ́нїю и҆мѣ́нїѧ ни́щымъ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric> Вре́мѧ наше́ствїѧ ва́рварѡвъ, почита́ть длѧ себѧ̀ вре́менемъ коры́сти, сво́йственно лю́дѧмъ бг҃оненави̑стнымъ. <rubric class="inline">Григ. неок. г҃.</rubric>



## М.

<rubric class="inline">Маѵрїта́нїѧ сїтїфе́нскаѧ.</rubric> Дозво́лено є҆́й и҆мѣ́ть своего̀ пе́рвенствꙋющаго є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Карѳ. к҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Македо́нїй</rubric> (є҆реті́къ). <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Македонїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). Присоединѧ́ютсѧ къ це́ркви посре́дствомъ мѷропома́занїѧ. <rubric class="inline">Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric>Маѯі́мъ кѵ́нїкъ. Втор. д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Маѯїмїа́нъ</rubric>, є҆пі́скопъ ваге́нскїй, є҆реті́къ. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Маѯїмїани́сты</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃и, п҃.</rubric>

<rubric>Манїхе́йскаѧ є҆́ресь. Васі́л. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Маркеллїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Марі́а дв҃а</rubric>, бг҃оро́дица, <rubric class="inline">Догм. халк. собо́ра.</rubric> непоро́чнаѧ влады́чица на́ша. <rubric class="inline">Догм. седм. всел. собо́ра.</rubric>

<rubric class="inline">Ма́ртъ.</rubric> Ꙗ҆зы́ческое наро́дное сбо́рище въ пе́рвый де́нь ма́рта не должно̀ бы́ть ѹ҆ хрїстїа́нъ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Ма́сти благовѡ́нныѧ.</rubric> Возбранены̀ дꙋхо́вномꙋ са́нꙋ. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Мзда̀.</rubric> См. сїмѡні́ѧ.

<rubric class="inline">Ми́рнаѧ гра́мата.</rubric> См. гра́мата.

<rubric class="inline">Ми́рное писмо̀.</rubric> Ѹ҆бѡ́гимъ, длѧ ѹ҆достовѣре́нїѧ и҆́хъ бѣ́дности, до́лжно ходи́ть съ ми́рными церко́вными пи́сьмами. <rubric class="inline">Четв. а҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Митрополі́тъ.</rubric> Є҆пі́скопъ, нача́льствꙋющїй въ ѻ҆́бласти, называ́етсѧ митрополі́томъ, <rubric class="inline">Перв. д҃, ѕ҃. Четв. к҃и. А҆нт. ѳ҃і.</rubric> и҆лѝ є҆ѯа́рхомъ, <rubric class="inline">Четв. ѳ҃, з҃і.</rubric> Є҆пⷭ҇копы ка́ждой ѻ҆́бласти должны̀ почита́ть є҆го̀ ꙗ҆́кѡ главꙋ̀, ничегѡ̀ превыша́ющагѡ вла́сть и҆́хъ не дѣ́лать без̾ є҆гѡ̀ разсꙋжде́нїѧ, и҆ возноси́ть и҆́мѧ є҆гѡ̀ въ моли́твахъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃д. А҆нт. ѳ҃. Двꙋкр. д҃і.</rubric> Ѻ҆́нъ и҆мѣ́етъ попече́нїе ѡ҆ свое́й странѣ̀, <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃.</rubric> созыва́етъ мѣ́стный собо́ръ, <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і.</rubric> ѹ҆твержда́етъ и҆збра́нїе є҆пі́скопа, <rubric class="inline">Перв. д҃.</rubric> и҆ съ є҆пі́скопами свое́й ѻ҆́бласти поставлѧ́етъ є҆го̀. <rubric class="inline">Четв. к҃и.</rubric> Мо́жетъ взѧ́ть кли́рїка ѹ҆ подвла́стнагѡ себѣ̀ є҆пі́скопа, и҆ посвѧти́ть є҆го̀ въ дїа́кона, пресвѵ́тера и҆ є҆пі́скопа тре́бꙋющей це́ркви. <rubric class="inline">Карѳ. ѯ҃ѕ.</rubric> Без̾ є҆гѡ̀ разрѣше́нїѧ подвѣ́домые є҆мꙋ̀ є҆пі́скопы не должны̀ ходи́ть за мо́ре. <rubric class="inline">Карѳ. л҃в.</rubric> Ѻ҆́нъ до́лженъ возноси́ть на моли́твѣ и҆́мѧ своегѡ̀ патрїа́рха. <rubric class="inline">Двꙋкр. є҃і.</rubric> Не до́лженъ называ́тьсѧ верхо́внымъ свѧще́нникомъ, <rubric class="inline">Карѳ. м҃и.</rubric> ни простира́ть свое́й вла́сти да́лѣе предѣ́лѡвъ свое́й ѻ҆́бласти. <rubric class="inline">Втор. в҃. Трет. и҃.</rubric> Ничегѡ̀ не до́лженъ дѣ́лать без̾ разсꙋжде́нїѧ и҆лѝ согла́сїѧ є҆пі́скопѡвъ свое́й ѻ҆́бласти. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃д. А҆нт. ѳ҃.</rubric> Ѻ҆́бластнаго є҆пⷭ҇копа поставлѧ́ютъ є҆пі́скопы ѻ҆́бласти, <rubric class="inline">Сард. ѕ҃.</rubric> сꙋ́дѧтъ є҆го̀ є҆пі́скопы то́йже ѻ҆́бласти съ митрополі́тами ѻ҆кре́стными. <rubric class="inline">Трет. а҃.</rubric> Го́родъ, находѧ́щїйсѧ под̾ ѻ҆́бластнымъ митрополі́томъ, ца́рскою гра́матою наимено́ванный митропо́лїею, до́лженъ дово́льствоватьсѧ то́лькѡ че́стїю. <rubric class="inline">Четв. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Мїрѧни́нъ.</rubric> Мїрѧни́нꙋ не позволи́тельно: а҃) ѹ҆чи́ть наро́дъ, и҆ бра́ть на себѧ̀ ѹ҆чи́тельское досто́инство: <rubric class="inline">Шест. ѯ҃д.</rubric> в҃) входи́ть внꙋ́трь свѧще́ннагѡ ѻ҆лтарѧ̀, кро́мѣ ли́цъ ца́рскагѡ досто́инства: <rubric class="inline">Шест. ѯ҃ѳ.</rubric> г҃) преподава́ть себѣ̀ бж҃е́ственныѧ та̑йны, когда̀ є҆́сть свѧщеннослꙋжи́тель. <rubric class="inline">Шест. н҃и.</rubric> Мїрѧ́не, не подчинѧ́ющїесѧ своемꙋ̀ є҆пі́скопꙋ, подлежа́тъ ѿлꙋче́нїю. <rubric class="inline">Четв. и҃.</rubric> Кто̀ и҆з̾ мїрѧ́нъ, пренебре́гши повелѣ́нїѧ бж҃їѧ и҆ ца̑рскїѧ, де́рзнетъ би́ть и҆ заключа́ть въ темни́цꙋ є҆пі́скопа: то́тъ подлежи́тъ а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Премꙋ́др. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Многобра́чїе.</rubric> Многобра́чїе є҆́сть дѣ́ло ско́тское, и҆ тѧгча́е блꙋда̀. <rubric class="inline">Васі́л. и҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ многоже́нцамъ. <rubric class="inline">Васі́л. д҃, и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Моги́ла.</rubric> См. гробокопа́тели.

<rubric class="inline">Моли́тва.</rubric> Входѧ́щїе въ це́рковь должны̀ пребыва́ть на моли́твѣ до конца̀. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѳ҃. А҆нт. в҃.</rubric> Какі́ѧ соверша́ть моли̑твы, <rubric class="inline">Карѳ. рѕ҃і.</rubric> Должны̀ бы́ть соверша́емы моли̑твы, ѹ҆твержде́нныѧ на собо́рѣ, сѡ́бранныѧ просвѣще́ннѣйшими. <rubric class="inline">Карѳ. рѕ҃і.</rubric> Кто̀ говори́тъ, что̀ въ моли́твѣ гдⷭ҇ней ѡ҆ста́ви на́мъ до́лги на́шѧ, свѧты́е говорѧ́тъ не потомꙋ̀, что̀ ѻ҆нѝ грѣ́шны, а҆ по смире́нїю, а҆на́ѳема. <rubric class="inline">Карѳ. р҃а.</rubric> Кли́рїки должны̀ возноси́ть на моли́твахъ и҆́мѧ своегѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Двꙋкр. г҃і.</rubric> Є҆пⷭ҇копъ, и҆́мѧ своегѡ̀ митрополі́та. <rubric class="inline">Двꙋкр. д҃і.</rubric> Митрополі́тъ, и҆́мѧ своегѡ̀ патрїа́рха. <rubric class="inline">Двꙋкр. є҃і.</rubric> Моли́тьсѧ за ѿпа́дшихъ ѿ вѣ́ры и҆ по́слѣ ѡ҆брати́вшихсѧ, не вре́дно ни длѧ когѡ̀. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. а҃і.</rubric> Кто̀ бы́въ внѣ̀ себѧ̀, поднѧ́лъ на себѧ̀ рꙋ́ки, за того̀ мо́жетъ бы́ть моли́тва и҆ приноше́нїе. <rubric class="inline">Тїмоѳ. д҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Моли́твенный до́мъ</rubric>, не до́лженъ бы́ть созида́емь без̾ во́ли є҆пі́скопа, <rubric class="inline">Четв. д҃.</rubric> и҆ є҆́жели нѣ́тъ въ видꙋ̀ потре́бнагѡ къ соверше́нїю. <rubric class="inline">Седм. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Монасты́рь</rubric>. А. Созида́нїе монастыре́й и҆ зави́симость и҆́хъ ѿ є҆пі́скопа. Созида́нїе монастырѧ̀ є҆́сть дѣ́ло ва́жное и҆ достохва́льное: но не должно̀ бы́ть без̾ разрѣше́нїѧ є҆пархїа́льнагѡ є҆пі́скопа, <rubric class="inline">Четв. д҃. Двꙋкр. а҃.</rubric> и҆ без̾ подоба́ющей моли́твы. <rubric class="inline">Двꙋкр. а҃.</rubric> Ѡ҆свѧще́нный монасты́рь не до́лженъ дѣ́латьсѧ мїрски́мъ жили́щемъ. <rubric class="inline">Четв. к҃д. Шест. м҃ѳ.</rubric> Мона́шествꙋющїе должны̀ бы́ть въ подчине́нїи ѹ҆ є҆пі́скопа гра́да, а҆ ѻ҆́нъ пещи́сь ѡ҆ монастырѧ́хъ. <rubric class="inline">Четв. д҃, и҃.</rubric> В. Положе́нїе монастыре́й въ ѿноше́нїи дрꙋ́гъ и҆ къ дрꙋ́гꙋ. Не до́лжно бы́ть монастырѧ́мъ двойны́мъ, то́ є҆сть, мꙋ́жескомꙋ и҆ же́нскомꙋ вмѣ́стѣ. <rubric class="inline">Седм. к҃.</rubric> Г. И҆мꙋ́щество монастырѧ̀. И҆мꙋ́щество, принадлежа́щее монастырѧ́мъ, до́лжно сохранѧ́ть. <rubric class="inline">Четв. к҃д. Шест. м҃ѳ.</rubric> Монасты́рскихъ земе́ль и҆ ѹ҆го́дїй не до́лжно продава́ть. Въ слꙋ́чаѣ безполе́зности земе́ль мо́жно ѿдава́ть и҆̀хъ кли́рїкамъ, а҆ перекꙋ́пленныѧ ѿ ни́хъ до́лжно возвраща́ть монастырю̀. <rubric class="inline">Седм. в҃і.</rubric> Монастырѝ расхи́щенные и҆ превраще́нные должны̀ бы́ть возстано́влены. <rubric class="inline">Седм. в҃і, г҃і.</rubric> Вє́щи и҆ де́ньги, посвѧща́ємыѧ бг҃ꙋ приходѧ́щими въ монасты́рь, должны̀ бы́ть по ѡ҆бѣща́нїю и҆́хъ, пребꙋ́детъ ли прине́сшїй въ монастырѣ̀, и҆лѝ вы́йдетъ. <rubric class="inline">Седм. ѳ҃і.</rubric> Всѐ принадлежа́щее монастырю̀, до́лжно вноси́ть въ кни́гꙋ. <rubric class="inline">Двꙋкр. а҃.</rubric> Поже́ртвовавшїй и҆мꙋ́щество монастырю̀, не мо́жетъ ни передава́ть є҆гѡ̀, ни распорѧжа́тьсѧ и҆́мъ. <rubric class="inline">Двꙋкр а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Мона́шество.</rubric> А. Принѧ́тїе въ мона́шество. Никако́й пре́жнїй ѻ҆́бразъ жи́зни не препѧ́тствꙋетъ хрїстїани́нꙋ встꙋпи́ть въ мона́шество. <rubric class="inline">Шест. м҃г.</rubric> Прилѣплѧ́тьсѧ бг҃ꙋ, чрез̾ ѹ҆дале́нїе ѿ молвы̀ жите́йскїѧ, весьма̀ спаси́тельно. <rubric class="inline">Шест. м҃.</rubric> Ѿ постꙋпа́ющагѡ въ мона́шество до́лжно принима́ть ѻ҆бѣ́тъ дѣ́вства, <rubric class="inline">Васі́л. ѳ҃і.</rubric> но съ и҆спыта́нїемъ. <rubric class="inline">Шест. м҃.</rubric> Во́зрастъ длѧ ѻ҆бѣ́та. <rubric class="inline">Шест. м҃. Васі́л. и҃і.</rubric> И҆гꙋ́менъ, пострига́ющїй пре́жде трехлѣ́тнѧгѡ и҆спыта́нїѧ, до́лженъ бы́ть лише́нъ и҆гꙋ́менства: а҆ прїѧ́вшїй мона́шество пре́жде сро́ка до́лженъ бы́ть ѿда́нъ въ дрꙋго́й стро́гїй монасты́рь. <rubric class="inline">Двꙋкр. є҃.</rubric> Трехлѣ́тнїй сро́къ и҆скꙋ́са мо́жетъ бы́ть сокраще́нъ по причи́нѣ тѧ́жкой болѣ́зни, и҆ длѧ человѣ́ка, кото́рый и҆ въ мїрско́мъ ѡ҆дѣѧ́нїи провожда́лъ жи́знь мона́шескꙋю. <rubric class="inline">Двꙋкр. є҃.</rubric> Никого̀ не сподоблѧ́ть мона́шескагѡ ѻ҆́браза без̾ присꙋ́тствованїѧ при се́мъ лица̀, долженствꙋ́ющагѡ принѧ́ть є҆го̀ къ себѣ̀ въ послꙋша́нїе. <rubric class="inline">Двꙋкр. в҃.</rubric> Свѧщеннослꙋжи́тель, принима́ющїй въ мона́шество за де́ньги, до́лженъ переста́ть, и҆лѝ бы́ть и҆зве́рженъ: а҆ и҆гꙋ́менъ не свѧщеннослꙋжи́тель, и҆ и҆гꙋ́меньѧ, должны̀ бы́ть и҆згна́ны и҆з̾ монастырѧ̀ и҆ преда́ны въ дрꙋго́й въ послꙋша́нїе. <rubric class="inline">Седм. ѳ҃і.</rubric> Не до́лжно принима́ть въ мона́шество раба̀ без̾ во́ли є҆гѡ̀ господи́на. <rubric class="inline">Четв. д҃.</rubric> Ѡ҆ принѧ́тїи въ мона́шество дѣ́въ. См. дѣ́ва. В. Ѻ҆́бразъ мона́шеской жи́зни. Ѻ҆́бразъ мона́шеской жи́зни досточти́мъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. д҃.</rubric> Мона́шествꙋющїе должны̀ соблюда́ть безмо́лвїе, <rubric class="inline">Четв. д҃. Седм. к҃в.</rubric> не выходи́ть и҆з̾ монастырѧ̀ без̾ нꙋ́жды и҆ без̾ благослове́нїѧ настоѧ́телѧ, ни ночева́ть внѣ̀ монастырѧ̀. <rubric class="inline">Шест. м҃ѕ.</rubric> Должны̀ пребыва́ть въ тѣ́хъ мѣста́хъ, въ кото́рыхъ ѿрекли́сь ѿ мі́ра. <rubric class="inline">Четв. д҃.</rubric> Пꙋтеше́ствꙋющемꙋ мона́хꙋ ѡ҆каза́ть страннопрїи́мство, но не до́лжно принима́ть є҆го̀ въ дрꙋго́й монасты́рь без̾ во́ли є҆гѡ̀ и҆гꙋ́мена, <rubric class="inline">Седм. к҃а.</rubric> под̾ стра́хомъ ѿлꙋче́нїѧ ѡ҆ ѡ҆бще́нїѧ церко́внагѡ. <rubric class="inline">Двꙋкр. д҃.</rubric> Є҆пі́скопъ каки́хъ либо мона́хѡвъ, свидѣ́тельствꙋемыхъ въ благоче́стїи, вла́стенъ перевестѝ въ дрꙋго́й монасты́рь длѧ благоꙋстро́йства, и҆ли́ же посла́ть кого̀ и҆з̾ ни́хъ въ мїрско́й до́мъ, ра́ди спасе́нїѧ живꙋ́щихъ въ не́мъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. д҃.</rubric> Мона́хамъ не ходи́ть въ гости́нницꙋ и҆лѝ корче́мницꙋ, кро́мѣ нꙋ́жды въ пꙋтеше́ствїи. <rubric class="inline">Седм. к҃в. Лаод. к҃д.</rubric> Мона́хи не должны̀ вмѣ́шиватьсѧ ни въ церко́вныѧ, ни въ жите́йскїѧ дѣла̀, ра́звѣ комꙋ̀ сїѐ дозво́лено бꙋ́детъ ѿ мѣ́стнагѡ є҆пі́скопа, по неѡбходи́мой на́добности, <rubric class="inline">Четв. д҃.</rubric> и҆лѝ когда̀ є҆пі́скопъ го́рода порꙋ́читъ комꙋ̀ и҆з̾ ни́хъ попече́нїе ѡ҆ церко́вныхъ дѣла́хъ, и҆лѝ ѡ҆ сирота́хъ и҆ безпомо́щныхъ. <rubric class="inline">Четв. г҃.</rubric> До́лгѡ прожива́ющїе въ го́родѣ, ѻ҆собли́вѡ въ столи́цѣ, без̾ порꙋче́нїй ѿ є҆пі́скопа, должны̀ бы́ть высыла́емы къ свои́мъ мѣста́мъ. <rubric class="inline">Четв. к҃г.</rubric> Не должны̀ встꙋпа́ть въ во́инскꙋю слꙋ́жбꙋ и҆ мїрскі́е чи́ны. <rubric class="inline">Четв. з҃.</rubric> Мона́хи и҆ мона́хини не должны̀ жи́ть въ ѻ҆дно́мъ монастырѣ̀, ни бесѣ́довать дрꙋ́гъ съ дрꙋ́гомъ наеди́нѣ. Мона́хꙋ не спа́ть въ же́нскомъ монастырѣ̀, и҆ не ѣ҆́сть вмѣ́стѣ съ мона́хинею наеди́нѣ. Приноси́мое мꙋжчи́ною къ мона́хинѧмъ принима́ть и҆́хъ и҆гꙋ́менїи съ ста́рою мона́хинею, за ѡ҆гра́дою монастырѧ̀. Мона́хъ съ мона́хинею ро́дственницею мо́жетъ бесѣ́довать въ присꙋ́тствїи и҆гꙋ́менїи коро́ткѡ. <rubric class="inline">Седм. к҃.</rubric> Же́нщинамъ не спа́ть въ мꙋжско́мъ монастырѣ̀. <rubric class="inline">Шест. м҃з.</rubric> Не бы́ть же́нщинѣ въ мꙋжско́мъ монастырѣ̀ длѧ слꙋже́нїѧ. <rubric class="inline">Седм. и҃і.</rubric> Г. Є҆пїтїмїѝ за тѧ́жкїѧ престꙋпле́нїѧ мона́хѡвъ. Мона́хъ, встꙋпи́вшїй въ бра́къ, подлежи́тъ є҆пїтїмїѝ блꙋдодѣ́ющихъ, <rubric class="inline">Шест. м҃д. Васі́л. ѳ҃і. А҆гкѵ́р. ѳ҃і.</rubric> и҆лѝ прелюбодѣ́йствꙋющихъ. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃.</rubric> Є҆пⷭ҇кпъ мо́жетъ ѡ҆ка́зывать таковы̑мъ человѣколю́бїе. <rubric class="inline">Четв. ѕ҃і.</rubric> Д. И҆мꙋ́щество мона́хѡвь и҆ мона́хинь. Мона́хи не должны̀ и҆мѣ́ть ничегѡ̀ со́бственнагѡ. Ѻ҆нѝ и҆мѣ́ютъ свобо́дꙋ завѣщава́ть ѡ҆ свое́мъ и҆мѣ́нїи пре́жде встꙋпле́нїѧ въ мона́шество, и҆ передава́ть ѻ҆́ное, комꙋ̀ хотѧ́тъ: но по встꙋпле́нїи и҆́хъ въ мона́шество, монасты́рь и҆мѣ́етъ вла́сть над̾ всѣ́мъ и҆́хъ и҆мꙋ́ществомъ. Ѿ ѹ҆своѧ́ющагѡ нѣ́что себѣ̀, и҆гꙋ́менъ, и҆лѝ є҆пі́скопъ, вла́стенъ взѧ́ть стѧжа́нїе, и҆ въ присꙋ́тствїи мно́гихъ, прода́въ, разда́ть ни́щымъ. Кто́ же положи́лъ въ свое́мъ се́рдцѣ ѹ҆таи́ть своѐ стѧжа́нїе, того̀ до́лжно вразꙋмлѧ́ть прили́чною є҆пїтїмїе́ю. <rubric class="inline">Двꙋкр. ѕ҃.</rubric> Е. Настоѧ́тель монастырѧ̀, не взы́скивающїй ѿбѣга́ющихъ мона́хѡвъ, и҆ не трꙋдѧ́щїйсѧ ѹ҆крѣплѧ́ть па́дшихъ, до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ ѿ свѧты́хъ та́инствъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Монтані́сты</rubric>, и҆на́че фрѵ́ги (є҆ретїкѝ), присоединѧ́ютсѧ къ свѧто́й це́ркви посре́дствомъ креще́нїѧ, ка́къ ꙗ҆зы́чники. <rubric class="inline">Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Мꙋжело́жство.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за ѻ҆́ное. <rubric class="inline">Васі́л. з҃, ѯ҃в. Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Мꙋ́ченикъ</rubric>, мꙋ́ченическїй. Ѡ҆сꙋжда́ющїй собра̑нїѧ въ че́сть мꙋ́ченикѡвъ, под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃.</rubric> Па́мѧть мꙋ́ченикѡвъ до́лжно соверша́ть то́лькѡ въ тѣ́хъ мѣста́хъ, гдѣ̀ є҆́сть и҆лѝ мо́щи, и҆лѝ нѣ́каѧ ча́сть моще́й, и҆лѝ жили́ще, и҆лѝ стѧжа́нїе, и҆лѝ мѣ́сто и҆́хъ страда́нїѧ, а҆ ѻ҆лтарѝ поста́вленные по сновидѣ́нїѧмъ и҆ сꙋ́етнымъ ѿкрове́нїѧмъ, должны̀ бы́ть ѿверга́емы. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃д.</rubric> Впро́чемъ па́мѧть мꙋ́ченикѡвъ въ четыредесѧ́тницꙋ, соверша́ть въ сꙋббѡ́ты и҆ въ днѝ воскре́сные. <rubric class="inline">Лаод. н҃а.</rubric> Чита́ть страда̑нїѧ мꙋ́ченикѡвъ въ днѝ и҆́хъ па́мѧти позволи́тельно. <rubric class="inline">Карѳ. н҃ѕ.</rubric> Но пѡ́вѣсти ѡ҆ мꙋ́ченикахъ, лжи́вѡ соста́влєнныѧ врага́ми и҆́стины, предава́ть ѻ҆гню̀. Принима́ющїй ѻ҆́ныѧ за и҆́стинныѧ, подлежи́тъ а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃г.</rubric> Не до́лжно ходи́ть ко лжемꙋ́ченикамъ ѹ҆ є҆ретїкѡ́въ, <rubric class="inline">Лаод. л҃д.</rubric> и҆ на мѣста̀, та́къ называ́ємыѧ ѹ҆ є҆ретїкѡ́въ, мꙋ́ченичєскїѧ. <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃.</rubric>

<rubric>Мꙋ́ченическїй хра́мъ. Четв. ѕ҃, и҃, і҃.</rubric>

<rubric class="inline">Мѣстоблюсти́тель.</rubric> Ѹ҆становле́нїе мѣстоблюсти́телѧ въ а҆́фрїкѣ. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃є.</rubric> Мѣстоблюсти́телѧмъ (є҆пі́скопамъ) дава́ть гра̑маты, содержа́щыѧ си́лꙋ да́ннагѡ и҆̀мъ порꙋче́нїѧ, ѿ кото́рой ѻ҆нѝ не должны̀ ѿстꙋпа́ть. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Мѧ́со.</rubric> Мѧ́са съ кро́вїю и҆лѝ ѕвѣроѧ́дины и҆лѝ мертвечи́ны не вкꙋша́ть. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃г.</rubric> Кто̀ ѡ҆сꙋжда́етъ ꙗ҆дꙋ́щаго мѧ́со съ благоговѣ́нїемъ и҆ вѣ́рою, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. в҃.</rubric> Не ꙗ҆дꙋ́щїе мѧ́съ длѧ по́двига воздержа́нїѧ, не должны̀ бы́ть ѡ҆сꙋжда́емы. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃а, н҃г. А҆гкѵ́р. д҃і. Васі́л. п҃ѕ.</rubric> Приноше́нїе мѧ́съ должно̀ бы́ть внѣ̀ це́ркви. <rubric class="inline">Шест. ч҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Мѵ́ро</rubric>, мѷропома́занїе. Соверше́нїе мѵ́ра не должны̀ твори́ть пресвѵ́теры. <rubric class="inline">Карѳ. ѕ҃.</rubric> Просвѣща́емые, по креще́нїи, должны̀ бы́ть помазꙋ́емы небе́снымъ пома́занїемъ. <rubric class="inline">Лаод. м҃и.</rubric> Какі́е и҆з̾ є҆ретїкѡ́въ должны̀ бы́ть присоединѧ́емы, при ѡ҆браще́нїи къ правосла́вной це́ркви, посре́дствомъ мѷропома́занїѧ; <rubric class="inline">Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric>



## Н.

<rubric class="inline">Наватїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ), и҆на́че чи́стые, лꙋ́чшїе. См. чи́стые.

<rubric class="inline">Напꙋ́тствїе</rubric>, и҆лѝ причаще́нїе при концѣ̀ жи́зни, должно̀ бы́ть преподава́емо всѧ́комꙋ ѿходѧ́щемꙋ жела́ющемꙋ, со и҆спыта́нїемъ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Перв. г҃і.</rubric> То́ же каса́тельнѡ находѧ́щихсѧ въ ѻ҆па́сностѧхъ жи́зни. <rubric class="inline">Карѳ. з҃. Григ. нѵ́сс. є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Наси́лїе.</rubric> См. блꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Наслѣ́дникъ.</rubric> Є҆пі́скопское досто́инство не наслѣ́дственное. См. є҆пі́скопъ. Наслѣ́дникъ и҆мꙋ́щества є҆пі́скопскагѡ. См. и҆мꙋ́щество є҆пі́скопа.

<rubric class="inline">Настоѧ́тель.</rubric> См. монасты́рь.

<rubric class="inline">Нача́тки</rubric>, приноси́мые къ ѻ҆лтарю̀. См. ѻ҆лта́рь.

<rubric class="inline">Нача́льникъ.</rubric> См. вла́сть гражда́нскаѧ.

<rubric class="inline">Нево́лѧ.</rubric> Безчеловѣ́чно держа́ть въ нево́лѣ хрїстїа́нъ, ѹ҆бѣжа́вшихъ и҆з̾ плѣ́на ѿ ва́рварѡвъ. <rubric class="inline">Григ. неокес. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Недоста́токъ тѣле́сный.</rubric> См. тѣле́сный недоста́токъ.

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ но́ваѧ.</rubric> См. воскресе́нїе.

<rubric class="inline">Неповинове́нїе.</rubric> Непоко́рныхъ церкѡ́внымъ ѹ҆вѣща́нїѧмъ и҆ є҆пїтїмїѧ́мъ до́лжно предава́ть сꙋдꙋ̀ гражда́нскагѡ прави́тельства. <rubric class="inline">Двꙋкр. ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Несто́рїй</rubric> (є҆реті́къ). <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Несто́рїево и҆лѝ келесті́ево мꙋдрова́нїе прїѧ́вшїе кли́рїки и҆зверга́ютсѧ, мїрѧ́не ѿлꙋча́ютсѧ. <rubric class="inline">Трет. а҃, в҃, д҃, ѕ҃, з҃.</rubric> Запреще́нные несто́рїемъ въ свѧщеннодѣ́йствїи за правосла́вїе разрѣше́ны. <rubric class="inline">Трет. г҃.</rubric> Низве́рженные собо́ромъ, и҆ возстано́вленные несто́рїемъ, сно́ва низве́ржены. <rubric class="inline">Трет. є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Нике́йскїй собо́ръ.</rubric> См. собо́ръ.

<rubric class="inline">Нова́тъ</rubric> (є҆реті́къ), пресвѵ́теръ ри́мской це́ркви. <rubric class="inline">Прим. под̾ и҃ пра́в. пе́рвагѡ вселе́нск. собо́ра.</rubric>

<rubric class="inline">Новомѣ́сѧчїе.</rubric> Возжига́нїе кострѡ́въ въ новомѣ́сѧчїе должно̀ бы́ть ѹ҆празднено̀. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Но́вость.</rubric> Не должны̀ бы́ть вводи́мы но́вѡсти, вопрекѝ писа́нїѧмъ и҆ церко́внымъ пра́виламъ. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а. Перв. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Нꙋ́жда.</rubric> По нꙋ́ждѣ и҆ дрꙋги́мъ побꙋжде́нїѧмъ человѣ́кѡвъ, мно́гое происходи́ло въ дре́внее вре́мѧ не по пра́виламъ це́ркви: но впре́дь ничегѡ̀ тако́гѡ не до́лжно бы́ть. <rubric class="inline">Перв. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Нꙋми́дїѧ.</rubric> Пе́рвенствꙋющїй є҆пі́скопъ нꙋми́дїи и҆мѣ́лъ нѣ́котѡрыѧ ѻ҆со́быѧ права̀. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃з.</rubric>



## Ѻ.

<rubric class="inline">Ѡ҆баѧ́тель.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Ѡ҆бвине́нїе.</rubric> Ѡ҆бвинѧ́ющїй. Ѡ҆бвинѧ́емый. См. сꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Ѻ҆блакогони́тель.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Ѻ҆би́да.</rubric> Причинѧ́ющихъ дрꙋги̑мъ ѻ҆би̑ды ѿлꙋча́ть ѿ це́ркви, доко́лѣ не преста́нꙋтъ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. д҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ѡ҆брꙋче́нный.</rubric> См. бра́къ, дѣ́ва, жена̀, прелюбодѣѧ́нїе.

<rubric class="inline">Ѡ҆бще́нїе.</rubric> Ѡ҆бще́нїе съ це́рковїю и҆ съ вѣ́рными быва́етъ несоверше́нное, то́лькѡ въ моли́твахъ, и҆ соверше́нное, въ прича́стїи ст҃ы́хъ та̑инъ. <rubric class="inline">А҆гк. є҃, ѕ҃, з҃, и҃, ѳ҃.</rubric> Є҆пі́скопы и҆ про́чїе кли́рїки, находѧ́щїесѧ под̾ сꙋдо́мъ, быва́ютъ внѣ̀ ѡ҆бще́нїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃, ч҃и.</rubric> См. сꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Ѻ҆бѣ́тъ.</rubric> До́лжно возде́рживатьсѧ ѿ безразсꙋ́дныхъ ѻ҆бѣ́тѡвъ, како́въ ѻ҆бѣ́тъ, не ѣ҆́сть свина́гѡ мѧ́са. <rubric class="inline">Васі́л. к҃и.</rubric> Ѻ҆бѣ́тъ признае́тсѧ дѣйстви́тельнымъ то́лькѡ тѣ́хъ, кото́рые дости́гли соверше́ннагѡ ра́зꙋма. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> Мꙋ́жи и҆ же́ны, да́вшїе ѻ҆бѣ́тъ дѣ́вства и҆ нарꙋ́шившїе є҆го̀, подлежа́тъ є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Васі́л. ѳ҃і. А҆гкѵ́р. ѳ҃і. Шест. м҃д. Васі́л. и҃і, ѯ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѡ҆глаше́нный.</rubric> Ѡ҆глаше́нномꙋ потре́бно вре́мѧ, <rubric class="inline">Перв. в҃.</rubric> междꙋ̀ про́чимъ длѧ тогѡ̀, что́бы и҆зꙋчи́ть вѣ́рꙋ. <rubric class="inline">Лаод. м҃ѕ.</rubric> Ѡ҆б̾ ѡ҆глаше́нныхъ должна̀ бы́ть моли́тва на лїтꙋргі́и. <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃і.</rubric> Всѐ сдѣ́ланное въ житїѝ ѡ҆глаше́нныхъ, пре́жде и҆́хъ ѡ҆глаше́нїѧ, не подверга́етсѧ и҆стѧза́нїю: <rubric class="inline">Васі́л. к҃.</rubric> но ѡ҆глаше́нный, є҆́жели согрѣши́тъ, подверга́етсѧ є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Неок. є҃. Перв. д҃і.</rubric> Ѡ҆глаше́нное ѻ҆троча̀, и҆лѝ совершеннолѣ́тнїй, по невѣ́дѣнїю прїѡбщи́вшїйсѧ ст҃ы́хъ та̑инъ, до́лженъ бы́ть креще́нъ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. а҃.</rubric> Ѡ҆глаше́нный, лиши́вшись въ болѣ́зни здра́вагѡ ѹ҆ма̀, мо́жетъ бы́ть ѡ҆креще́нъ, є҆́стьли не и҆скꙋша́етсѧ ѿ дꙋ́ха нечи́стагѡ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. д҃.</rubric> Женꙋ̀, находѧ́щꙋюсѧ въ ѡ҆чище́нїи, не до́лжно крести́ть, доко́лѣ не ѡ҆чи́ститсѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. ѕ҃.</rubric> Ѡ҆глаше́нный не до́лженъ ѣ҆́сть ѿ приноше́нїй длѧ безкро́вной же́ртвы. <rubric class="inline">Ѳео́ф. и҃.</rubric> Ѡ҆глаше́нный, подве́ргнꙋтый ѿлꙋче́нїю за грѣхопадє́нїѧ, въ слꙋ́чаѣ сме́рти, до́лженъ бы́ть ѹ҆досто́енъ креще́нїѧ и҆ причаще́нїѧ ст҃ы́хъ та̑инъ. <rubric class="inline">Кѷрі́л. є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆де́жда.</rubric> Є҆пі́скопы и҆ кли́рїки не должны̀ ѹ҆краша́ть себѧ̀ пы́шными, свѣ́тлыми, и҆ разноцвѣ́тными ѻ҆де́ждами, и҆ воскри́лїѧми и҆на́гѡ цвѣ́та. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃і. Га́нгр. к҃а.</rubric> Кли́рїки не должны̀ носи́ть неприли́чнꙋю ѻ҆де́ждꙋ, нижѐ въ доро́гѣ, но ѡ҆предѣле́ннꙋю длѧ кли́ра. <rubric class="inline">Шест. к҃з.</rubric> Кто̀ посмѣва́етсѧ носѧ́щымъ просто́е и҆ скро́мное ѡ҆дѣѧ́нїе, то́тъ до́лженъ бы́ть и҆справлѧ́емъ є҆пїтїмїе́ю. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃і.</rubric> Сꙋро́вой ѻ҆де́жды не до́лжно носи́ть, ра́ди мни́магѡ подви́жничества, ни ѡ҆сꙋжда́ть тѣ́хъ, ко́и съ благоговѣ́нїемъ но́сѧтъ ше́лковое ѡ҆дѣѧ́нїе и҆ ѻ҆бщепринѧ́тꙋю ѻ҆де́ждꙋ. <rubric class="inline">Га́нгр. в҃і.</rubric> Мꙋжчи́нѣ не до́лжно ѡ҆дѣва́тьсѧ въ же́нскꙋю ѻ҆де́ждꙋ, ни же́нщинѣ въ мꙋжскꙋ́ю, <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric> нижѐ ра́ди подви́жничества. <rubric class="inline">Га́нгр. г҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆лта́рь.</rubric> Же́ртвенникъ. <rubric class="inline">А҆нт. є҃.</rubric> Ѻ҆дни̑мъ ѡ҆свѧщє́ннымъ позволи́тельно входи́ть во ст҃ы́й ѻ҆лта́рь, и҆ та́мъ причаща́тьсѧ, <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃і.</rubric> но никомꙋ̀ и҆з̾ мїрѧ́нъ, и҆зключа́ѧ ли́ца ца́рскагѡ досто́инства. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃ѳ.</rubric> Женѣ̀ въ ѻ҆лта́рь не входи́ть. <rubric class="inline">Лаод. м҃д.</rubric> Ѻ҆лтарѝ и҆лѝ же́ртвенники должны̀ бы́ть воздвига́емы съ благослове́нїѧ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃а. А҆нт. є҃.</rubric> Ѻ҆лтарѝ поста́вленные въ полѧ́хъ и҆ въ вертогра́дахъ, бꙋ́дто бы въ па́мѧть моще́й мꙋ́ченикѡвъ, ра́внѡ постро́енные по сновидѣ́нїѧмъ и҆ сꙋ́етнымъ ѿкрове́нїѧмъ, до́лжно разрꙋша́ть, а҆ мѧте́жный наро́дъ вразꙋмлѧ́ть. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃д.</rubric> Къ ѻ҆лтарю̀ не прино́сѧтсѧ ме́дъ, млеко̀, сїке́ра, пти̑цы, живѡ́тныѧ, мѧса̀ и҆ ѻ҆́вощи: но прино́ситсѧ вїно̀, хлѣ́бъ, <rubric class="inline">А҆по́ст. г҃. Шест. н҃з, ч҃ѳ. Карѳ. м҃ѕ.</rubric> є҆ле́й длѧ лампа́ды, ѳѷмїа́мъ, <rubric class="inline">А҆пост. г҃.</rubric> нача́тки пшени́цы и҆лѝ вїногра́да, длѧ благослове́нїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. м҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆́пись церко́внаѧ.</rubric> Не до́лжно расточа́ть веще́й, находѧ́щихсѧ въ церко́вной ѻ҆́писи. <rubric class="inline">Карѳ. м҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆ра́рь.</rubric> Ни́зшымъ церко́внымъ слꙋжи́телѧмъ не носи́ть ѻ҆рарѧ̀. <rubric class="inline">Лаод. к҃в, к҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆рїге́нъ.</rubric> Є҆гѡ̀ ѹ҆че́нїе состоѧ́вшее въ мечта́нїѧхъ блꙋжда́ющагѡ ѹ҆ма̀, ѿве́ргнꙋто. <rubric class="inline">Шест а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆сі́й</rubric>, є҆пі́скопъ кордꙋ́бскїй. <rubric class="inline">Сард. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆тцы̀ свѧты́е.</rubric> Ѹ҆че́нїе и҆́хъ бг҃оглаго́ливо. <rubric class="inline">Догм. седм. вселе́нск. собо́р.</rubric>

<rubric class="inline">Ѿлꙋче́нїе</rubric> быва́етъ ѿ свѧта́гѡ прича́стїѧ, и҆лѝ и҆ ѿ всѣ́хъ моли́твъ. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. є҃, ѕ҃, з҃, н҃, ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѿлꙋче́нный.</rubric> Ѿлꙋче́нный ѿ ѡ҆бще́нїѧ и҆лѝ запреще́нный въ свѧщеннослꙋже́нїи не до́лженъ, до разсмотрѣ́нїѧ дѣ́ла, присвоѧ́ть себѣ̀ ѡ҆бще́нїѧ. <rubric class="inline">Сард. д҃і. Карѳ. к҃и, л҃и. Васі́л. п҃и.</rubric> Молѧ́щїйсѧ съ ѿлꙋче́нными до́лженъ бы́ть са́мъ ѿлꙋче́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. і҃. А҆нт. в҃.</rubric> Наро́дъ, прїе́млющїй ѿлꙋче́ннаго и҆лѝ запреще́ннаго кли́рїка, ѿлꙋча́етсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. п҃и.</rubric> Є҆́стьли ѿлꙋче́нный сокро́етъ своѐ ѿлꙋче́нїе, то ѿлꙋче́нїе є҆гѡ̀ должно̀ продолжа́тьсѧ бо́льшее вре́мѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. г҃і.</rubric> Ѿлꙋче́нныхъ є҆пі́скопомъ не мо́жетъ принѧ́ть и҆но́й є҆пі́скопъ, ра́звѣ въ слꙋ́чаѣ сме́рти ѿлꙋчи́вшагѡ, и҆лѝ въ слꙋ́чаѣ разрѣше́нїѧ свои́мъ є҆пі́скопомъ и҆лѝ собо́ромъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃в. Перв. є҃. А҆нт. ѕ҃.</rubric> Кли́рїкъ, ѿлꙋче́нный свои́мъ є҆пі́скопомъ, ѿлꙋча́етсѧ, доко́лѣ не ѡ҆правда́етсѧ <rubric class="inline">Ѳео́ф. д҃.</rubric> См. сꙋ́дъ. Ѿлꙋче́нные свои́мъ є҆пі́скопомъ мо́гꙋтъ и҆ска́ть ѡ҆правда́нїѧ пред̾ собо́ромъ, и҆ собо́ръ произво́дитъ ѡ҆снова́тельное и҆зслѣ́дованїе ѡ҆б̾ ѿлꙋче́нныхъ. <rubric class="inline">Перв. є҃. А҆нт. ѕ҃, к҃. Ѳео́ф. д҃.</rubric> Ѿлꙋче́нный въ а҆́фрїкѣ и҆ и҆́щꙋщїй ѻ҆бще́нїѧ за мо́ремъ (въ і҆та́лїи), и҆зверга́етсѧ и҆з̾ кли́ра. <rubric class="inline">Карѳ. ри҃і.</rubric> Ѿлꙋче́нные вели́кимъ собо́ромъ нигдѣ̀ не прїе́млютсѧ въ ѻ҆бще́нїе. <rubric class="inline">Премꙋ́др. а҃.</rubric> Ѿлꙋче́нный, въ ча́съ и҆схо́да ѿ жи́зни, ѹ҆досто́иваетсѧ причаще́нїѧ свѧты́хъ та́инъ, но въ слꙋ́чаѣ возвраще́нїѧ къ жи́зни, возвраща́етсѧ въ пре́жнее положе́нїе. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. в҃, є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѿпа́дшїй ѿ вѣ́ры.</rubric> См. ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры, и҆ ѡ҆глаше́нный.

<rubric class="inline">Ѻ҆трави́тель.</rubric> Ѻ҆трави́тели прїе́млютсѧ въ ѻ҆бще́нїе, ка́къ ѹ҆бі́йцы, чрез̾ два́дцать лѣ́тъ. <rubric class="inline">Васі́а з҃, ѯ҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры</rubric>, ѿ хрⷭ҇та̀. Кто̀ и҆з̾ кли́ра ѿрека́етсѧ ѿ хрⷭ҇та̀, ра́ди стра́ха человѣ́ческагѡ, то́тъ до́лженъ бы́ть ѿве́ргнꙋтъ ѿ це́ркви: а҆ кто̀ ѿ и҆́мени слꙋжи́телѧ хрⷭ҇то́ва, то́тъ и҆зверга́етсѧ и҆з̾ кли́ра. Пока́ѧвшїйсѧ принима́етсѧ, но мїрѧни́номъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃в. Петр. а҆леѯ. і҃.</rubric> По ѿрече́нїи ѿ хрⷭ҇та̀, произведе́нный въ кли́ръ, и҆зверга́етсѧ. <rubric class="inline">Перв. і҃.</rubric> Сдѣ́лавшихсѧ ѿстꙋ́пниками, и҆ принꙋжда́вшихъ къ ѿстꙋпле́нїю ѿ вѣ́ры дрꙋги́хъ, принима́ть въ соверше́нное ѻ҆бще́нїе чрез̾ де́сѧть лѣ́тъ. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. ѳ҃.</rubric> Произво́льнѡ ѿре́кшїйсѧ ѿ хрⷭ҇та̀ и҆ пока́ѧвшїйсѧ, до́лженъ бы́ть во всѐ вре́мѧ жи́зни въ числѣ̀ пла́чꙋщихъ, а҆ причаще́нїѧ сподоблѧ́тьсѧ при концѣ̀ жи́зни. <rubric class="inline">Васі́л. ѻ҃г. Григ. нѵ́сс. в҃.</rubric> Тѧ́жкими мꙋче́нїѧми и҆ страда́нїѧми доведе́нные до ѿрече́нїѧ ѿ хрⷭ҇та̀, принима́ютсѧ, смотрѧ̀ по винѣ̀, въ ѻ҆бще́нїе и҆лѝ чрез̾ во́семь лѣ́тъ, <rubric class="inline">Васі́л. п҃а.</rubric> и҆лѝ по вре́мени назна́ченномъ длѧ любодѣ́євъ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. в҃. Петр. а҆леѯ. а҃.</rubric> По претерпѣ́нїи ско́рбей и҆ смра́да въ темни́цѣ, ѿре́кшїесѧ ѿ хрⷭ҇та̀ и҆ пока́ѧвшїесѧ, принима́ютсѧ въ ѻ҆бще́нїе чрез̾ четы́ре го́да. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. в҃.</rubric> Без̾ всѧ́кагѡ страда́нїѧ, по малодꙋ́шїю и҆ стра́хꙋ ѿпа́дшїе ѿ вѣ́ры, но по́слѣ пока́ѧвшїесѧ, принима́ютсѧ въ ѻ҆бще́нїе чрез̾ двѣна́дцать, <rubric class="inline">Перв. а҃і.</rubric> чрез̾ ѻ҆ди́ннадцать, <rubric class="inline">Васі́л. п҃а.</rubric> чрез̾ се́дмь лѣ́тъ. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. г҃.</rubric> Ѿпа́дшїе ѿ вѣ́ры, и҆ по ѿча́ѧнїю ѡ҆стаю́щїесѧ нераска́ѧнными, предаю́тсѧ вѣ́чномꙋ ѡ҆сꙋжде́нїю. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. д҃.</rubric> На притво́рнѡ показа́вшихъ себѧ̀ не хрїстїа́нами, но не і҆дѡложе́ртвовавшихъ, полага́етсѧ покаѧ́нїе шестимѣ́сѧчное. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. є҃.</rubric> Ѿстꙋпи́вшїе ѿ вѣ́ры длѧ полꙋче́нїѧ пре́жнѧгѡ во́инскагѡ чи́на, и҆ да́вшїе за то̀ де́ньги, ѿлꙋча́ютсѧ ѿ причаще́нїѧ свѧты́хъ та́инъ на пѧтна́дцать лѣ́тъ. <rubric class="inline">Перв. в҃і.</rubric> Рабы̀ хрїстїа́не, поста́вленные господа́ми вмѣ́стѡ себѧ̀ сами́хъ, и҆ доведе́нные ѹ҆гро́зами свои́хъ госпо́дъ до і҆дѡложе́ртвованїѧ и҆ паде́нїѧ, подверга́ютсѧ годово́мꙋ покаѧ́нїю. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. ѕ҃.</rubric> Са́ми же господа̀, ка́къ за лицемѣ́рїе, та́къ и҆ за принꙋжде́нїе рабѡ́въ свои́хъ къ і҆дѡложе́ртвованїю, подверга́ютсѧ покаѧ́нїю на трѝ го́да. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. з҃.</rubric> Съ тѣ́ми, кото́рые па́ли, но по́слѣ са́ми вы́шли на по́двигъ, и҆сповѣ́дали себѧ̀ хрїстїа́нами и҆ бы́ли въ темни́цѣ и҆ въ мꙋ́кахъ, до́лжно и҆мѣ́ть ѻ҆бще́нїе и҆ въ моли́твахъ и҆ причаще́нїи. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. и҃.</rubric> До́лжно и҆мѣ́ть ѻ҆бще́нїе и҆ съ тѣ́ми, кото́рые преждевре́меннѡ вы́шедъ на по́двигъ, са́ми себѣ̀ навлеклѝ и҆скꙋше́нїе. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. ѳ҃.</rubric> Тѣ̀ и҆з̾ кли́ра, кото́рые па́ли, но пото́мъ возѡбнови́ли по́двигъ, не мо́гꙋтъ бы́ть въ свѧщеннодѣ́йствїи, но ѡ҆стаю́тсѧ то́лькѡ въ ѻ҆бще́нїи. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. і҃.</rubric> За тѣ́хъ, кото́рые са́ми, вве́ргнꙋвъ себѧ̀ въ кипѧ́щее гоне́нїе, по не́мощи пло́ти, не моглѝ вы́нести тѧ́жкихъ мꙋче́нїй и҆ па́ли, но по́слѣ съ раска́ѧнїемъ ѡ҆брати́лись, справедли́вѡ приноси́ть моли̑твы и҆ приношє́нїѧ. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. а҃і.</rubric> Тѣ́мъ, кото́рые даю́тъ сребро̀, дабы̀ ѡ҆свободи́тьсѧ ѿ ѕло́бы гони́телей, не до́лжно поставлѧ́ть сегѡ̀ въ винꙋ̀. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. в҃і. Дѣѧ́н. з҃і, ѳ҃ і҃.</rubric> Ѡ҆ста́вившїе всѐ ра́ди спасе́нїѧ дꙋшѝ, и҆ бѣжа́вшїе (ѿ гони́телей), не должны̀ бы́ть ѡ҆бвинѧ́емы въ то́мъ, что̀ за ни́хъ взѧ́ты дрꙋгі́е. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. г҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ѿрече́нїе ѿ слꙋже́нїѧ.</rubric> Рꙋкописа́нїе ѿрече́нїѧ ѿ слꙋже́нїѧ, вы́нꙋжденное стра́хомъ и҆ ѹ҆гро́зами, не дѣйстви́тельно. <rubric class="inline">Кѷрі́л. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѻ҆трокови́ца.</rubric> См. дѣ́ва.

<rubric class="inline">Ѿстꙋпи́вшїй ѿ вѣ́ры.</rubric> См. ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры.

<rubric class="inline">Ѿше́льничество.</rubric> Смире́нное ѿше́льничество досто́йно ѡ҆добре́нїѧ. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Ѿщепе́нецъ.</rubric> См. раско́льникъ.



## П.

<rubric>Паѵлїа́не. Перв. ѳ҃і. Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Па́стырь.</rubric> Ѹ҆ принѧ́вшагѡ па́стырское води́тельство, всѐ попече́нїе должно̀ бы́ть ѡ҆ то́мъ, что́бы заблꙋ́дшꙋю ѻ҆́вцꙋ возврати́ть, и҆ ѹ҆ѧ́звленнꙋю ѕмі́емъ ѹ҆врачева́ть. <rubric class="inline">Шест. р҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Па́дшїй.</rubric> То́ є҆сть ѿре́кшїйсѧ ѿ хрⷭ҇та̀. См. ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры.

<rubric class="inline">Па́мѧть ѡ҆ ѹ҆со́пшихъ.</rubric> Па́мѧть ѡ҆ сконча́вшихсѧ должна̀ соверша́тьсѧ лїтꙋргі́ею, а҆ по нꙋ́ждѣ и҆ кро́мѣ лїтꙋргі́и моли́твами. <rubric class="inline">Карѳ. н҃.</rubric>

<rubric class="inline">Па́мѧть мꙋ́ченикѡвъ.</rubric> См. мꙋ́ченикъ.

<rubric class="inline">Парамона́рїй</rubric>, приста́вникъ длѧ ѡ҆хране́нїѧ свѧще́нныхъ мѣ́стъ, понома́рь. <rubric class="inline">Четв. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Патрїа́рхъ.</rubric> Что̀ ѡ҆предѣлено̀ ѡ҆ пресвѵ́терахъ, є҆пі́скопахъ и҆ митрополі́тахъ, то̀ са́мое, и҆ наипа́че, прили́чествꙋетъ патрїа́рхамъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Па́сха.</rubric> Не до́лжно нарꙋша́ть ѡ҆предѣле́нїѧ нїке́йскагѡ собо́ра ѡ҆ пра́зднованїи па́схи. <rubric class="inline">А҆нт. а҃.</rubric> Въ пра́здникъ па́схи, не до́лжно посыла́ть свѧты́ѧ та̑йны въ и҆ны́е прихо́ды, длѧ благослове́нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. д҃і.</rubric> Де́нь па́схи возвѣща́ть чрез̾ мѣстоблюсти́телей на собо́рѣ, и҆лѝ чрез̾ приписа́нїе под̾ ѡ҆предѣле́нїѧми собо́ра. <rubric class="inline">Карѳ. ѯ҃в, п҃д.</rubric> Не до́лжно соверша́ть па́схи съ і҆ꙋде́ѧми, пре́жде весе́ннѧгѡ равноде́нствїѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. з҃. А҆нт. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пепꙋзїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ), послѣ́дователи монта́на. <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Перенесе́нїе дѣ́ла въ вы́сшее сꙋди́лище.</rubric> См. сꙋ́дъ.

<rubric class="inline">Перїоде́ѵтъ.</rubric> Въ ма́лыхъ города́хъ и҆ се́лахъ поставлѧ́ть перїоде́ѵтѡвъ, не є҆пі́скопѡвъ. <rubric class="inline">Лаод. н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Пе́тръ</rubric>, а҆рхїепⷭ҇копъ а҆леѯандрі́йскїй, свѧты́й ѻ҆те́цъ. Є҆гѡ̀ пра̑вила при́нѧты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пи́ршество</rubric>. Ни кли́рїкамъ, ни мїрѧ́намъ не дѣ́лать пи́ршествъ, слага́ѧсь. <rubric class="inline">Лаод. н҃є.</rubric> До́лжно хода́тайствовать, что́бы воспрещены̀ бы́ли ꙗ҆зы́ческїѧ пи́ршєства и҆ и҆́грища, ѻ҆со́беннѡ во днѝ свѧты́хъ мꙋ́ченикѡвъ, и҆ близ̾ свѧще́нныхъ мѣ́стъ. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Писа́нїе свѧще́нное.</rubric> Свѧще́нное писа́нїе надлежи́тъ и҆з̾ѧснѧ́ть согла́снѡ съ писа́нїемъ свѧты́хъ ѻ҆тє́цъ. <rubric class="inline">Шест. ѳ҃і.</rubric> Всѣ̀ хрїстїа́не, а҆ наипа́че свѧще́нники, должны̀ поꙋча́тьсѧ въ бж҃е́ственномъ писа́нїи. <rubric class="inline">Седм. в҃.</rubric> Ѿ писа́нїѧ не до́лжно тре́бовать бꙋква́льной то́чности, когда̀ рече́нїе перево́да хорошѡ̀ выража́етъ предме́тъ, но не прелага́етъ со́бственнѡ значе́нїѧ сло́ва є҆вре́йскагѡ. <rubric class="inline">Васі́л. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Пи́ща.</rubric> Не позволи́тельно ѣ҆́сть съ позо́рищными вы́мыслами, съ сатани́нскими пѣ́снѧми. Свѧще́нникамъ не позволи́тельно ѣ҆́сть наеди́нѣ съ жена́ми, а҆ ра́звѣ съ нѣ́которыми бг҃обоѧ́зненными и҆ благоговѣ́йными мꙋжа́ми и҆ же́нщинами, дабы̀ ѻ҆бще́нїе трапе́зы вело̀ къ назида́нїю дх҃о́вномꙋ. <rubric class="inline">Седм. к҃в.</rubric> Пи́ща плѣ́ннымъ хрїстїа́намъ и҆з̾ рꙋ́къ ꙗ҆зы́чникѡвъ позволи́тельна, є҆́стьли ѻ҆на̀ не і҆дѡложе́ртвеннаѧ. <rubric class="inline">Григ. неок. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пла́чь</rubric>, пе́рваѧ сте́пень є҆пїтїмїѝ (длѧ ка́ющихсѧ). Пла́чь быва́етъ внѣ̀ вра́тъ моли́твеннагѡ хра́ма. <rubric class="inline">Григ. неок. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Плѧса́нїе</rubric> возбранено̀ на позо́рищѣ, <rubric class="inline">Шест. н҃а, ѯ҃в.</rubric> на бра́кахъ, <rubric class="inline">Лаод. н҃г.</rubric> ѻ҆со́беннѡ же ꙗ҆зы́чєскїѧ плѧса́нїѧ во днѝ пра́здничные бли́зъ свѧще́нныхъ мѣ́стъ. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Подви́жничество</rubric> не возбранѧ́емое, и҆ возбранѧ́емое. <rubric class="inline">Га́нгр. в҃і, к҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Покаѧ́нїе.</rubric> См. ка́ющїйсѧ, є҆пїтїмїѧ̀.

<rubric class="inline">Полꙋарїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Поминове́нїе ѡ҆ ѹ҆со́пшихъ.</rubric> См. па́мѧть ѡ҆ ѹ҆со́пшихъ.

<rubric class="inline">Понті́йскїй.</rubric> Є҆пі́скопы понті́йскїе. <rubric class="inline">Втор. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Порꙋ́ка.</rubric> Никто̀ и҆з̾ кли́ра не до́лженъ дава́ть себѧ̀ порꙋ́кою. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃.</rubric>

<rubric class="inline">Посла́нїе.</rubric> Кли́ментовы посла̑нїѧ. См. кли́ментъ. Се́льскїе пресвѵ́теры не посыла́ютъ каноні́ческихъ посла́нїй: а҆ посыла́ютъ посла̑нїѧ ра́звѣ то́лькѡ къ сосѣ́днимъ є҆пі́скопамъ. <rubric class="inline">А҆нт. и҃.</rubric> Митрополі́тъ созыва́етъ є҆пі́скопѡвъ ѻ҆́бласти на собо́ръ посре́дствомъ посла́нїй <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Постановлє́нїѧ кли́ментовы.</rubric> См. кли́ментъ.

<rubric class="inline">Постриже́нїе.</rubric> См. мона́шество.

<rubric class="inline">По́стъ.</rubric> Во свѧтꙋ́ю четыредесѧ́тницꙋ пред̾ па́схою, та́кже въ сре́дꙋ и҆ пѧто́къ, до́лжно соблюда́ть по́стъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃ѳ. Петр. а҆леѯ. є҃і.</rubric> Въ де́нь гдⷭ҇ень, то́ є҆сть воскре́сный, и҆ въ сꙋббѡ́тꙋ, кро́мѣ сꙋббѡ́ты вели́кой, стро́гїй по́стъ воспреща́етсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃д. Га́нгр. и҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Похище́нїе.</rubric> Похище́нїе же́нъ, под̾ ви́домъ сꙋпрꙋ́жества, и҆ содѣ́йствїе семꙋ̀ ѡ҆сꙋжда́етсѧ. <rubric class="inline">Четв. к҃з. Шест. ч҃в. Васі́л. а҃.</rubric> Похища́ющїе же́нъ, должны̀ возврати́ть, и҆ тогда̀ бы́ть принима́емы на покаѧ́нїе. <rubric class="inline">Васі́л. к҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Похище́нїе цр҃ко́вныхъ веще́й.</rubric> См. свѧтота́тство.

<rubric class="inline">Пра́вило.</rubric> Пра̑вила свѧты́хъ а҆по́стѡлъ, шестѝ вселе́нскихъ собо́рѡвъ и҆ помѣ́стнѡ собра́вшихсѧ, и҆ ѿ свѧты́хъ ѻ҆тє́цъ и҆зложє́нныѧ, всецѣ́лѡ и҆ непоколе́блемѡ прїе́млемъ. <rubric class="inline">Седм. а҃.</rubric> Никомꙋ̀ не позволѧ́етсѧ и҆змѣнѧ́ть и҆̀хъ, ѿдѣлѧ́ть ѿ ни́хъ, и҆лѝ принима́ть дрꙋгі́ѧ подлѡ́жныѧ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Правосла́вный.</rubric> Дѣ́ти кли́рїкѡвъ, рожде́нные ѿ бра́ка съ и҆новѣ́рною и҆ креще́нные ѹ҆ є҆ретїкѡ́въ, должны̀ бы́ть приводи́мы въ ѡ҆бще́нїе къ каѳолі́ческою це́рковїю. <rubric class="inline">Четв. д҃і.</rubric> Дѣ́ти кли́рїкѡвъ не и҆на́че мо́гꙋтъ встꙋпа́ть въ бра́къ съ лице́мъ и҆новѣ́рнымъ, ра́звѣ ѻ҆но̀ ѡ҆бѣща́етсѧ принѧ́ть правосла́внꙋю вѣ́рꙋ. <rubric class="inline">Четв. д҃і.</rubric> Правосла́вные чле́ны кли́ра свобо́дны ѿ подчине́нїѧ ѿстꙋпа́ющымъ ѿ правосла́вїѧ є҆пі́скопамъ. <rubric class="inline">Трет. г҃. Слич. Двꙋкр. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Преда̑нїѧ</rubric> ѹ҆стано́влены длѧ на́съ писа́нїемъ, и҆лѝ без̾ писа́нїѧ. <rubric class="inline">Догм. седм. вселе́нск. собо́ра. Васі́л. ч҃а.</rubric> Преда́нные догма́ты и҆мѣ́ютъ ѻ҆дина́кꙋю си́лꙋ съ пи́сьменными. <rubric class="inline">Васі́л. ч҃а, ч҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Предохрани́лища.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Предстоѧ́тель це́ркви.</rubric> См. є҆пі́скопъ.

<rubric class="inline">Прелюбодѣѧ́нїе.</rubric> А. Ѡ҆значе́нїе ли́цъ, счита́ющихсѧ прелюбодѣ́ѧми. Прелюбодѣ́емъ называ́етсѧ совокꙋплѧ́ющїйсѧ съ чꙋже́ю жено́ю. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і. Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> Къ прелюбодѣѧ́нїю ѿно́сѧтсѧ скотоло́жство и҆ мꙋжело́жство. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> Прелюбодѣ́йствꙋющими признаю́тсѧ: а) мꙋ́жъ ѡ҆ставлѧ́ющїй женꙋ̀ и҆ пое́млющїй дрꙋгꙋ́ю, <rubric class="inline">Шест. п҃з. А҆по́ст. м҃и. Карѳ. рє҃і. Васі́л. ѳ҃, ѻ҃з.</rubric> б) берꙋ́щїй въ бра́чное сожи́тїе ѡ҆брꙋче́ннꙋю дрꙋго́мꙋ, <rubric class="inline">Шест. ч҃и.</rubric> в) взѧ́вшїй дѣ́вꙋ, посвѧти́вшꙋю себѧ̀ гдⷭ҇ꙋ, <rubric class="inline">Васі́л. и҃і.</rubric> г) встꙋпи́вшїй въ бра́къ, по ѿнѧ́тїи ѹ҆ негѡ̀ чꙋжо́й жены̀, ка́къ вино́вный за пе́рвꙋю, <rubric class="inline">Васі́л. л҃з.</rubric> д) жена̀ ѡ҆ста́вившаѧ мꙋ́жа и҆ вы́шедшаѧ за и҆на́го, <rubric class="inline">Шест. п҃з. Карѳ. рє҃і. Васі́л. ѳ҃.</rubric> є) жена̀ ѿлꙋчи́вшагѡсѧ мꙋ́жа, сожи́тельствꙋющаѧ и҆но́мꙋ пре́жде ѹ҆достовѣре́нїѧ ѡ҆ сме́рти є҆гѡ̀, <rubric class="inline">Шест. ч҃г. Васі́л. л҃а.</rubric> ж) жена̀ во́ина, встꙋпа́ющаѧ въ бра́къ, во вре́мѧ безвѣ́стности ѡ҆ мꙋ́жѣ, <rubric class="inline">Шест. ч҃г. Васі́л. л҃ѕ.</rubric> з) дѣ́ва, да́вшаѧ ѻ҆бѣ́тъ чистоты̀ гдⷭ҇ꙋ, и҆ пото́мъ нарꙋ́шившаѧ ѻ҆́ный. <rubric class="inline">Васі́л. и҃і, ѯ҃.</rubric> Ѡ҆ста́вленный жено́ю без̾ вины̀, досто́инъ ѻ҆бще́нїѧ съ це́рковїю, а҆ ѻ҆на̀ є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Шест. п҃з. Васі́л. л҃є.</rubric> Же́намъ ѻ҆бы́чай повелѣва́етъ ѹ҆де́рживать свои́хъ мꙋже́й, и҆ невѣ́рныхъ въ сꙋпрꙋ́жествѣ. Мꙋ́жъ ѡ҆ста́вленный жено́ю досто́инъ снисхожде́нїѧ, и сожи́тельствꙋющаѧ съ ни́мъ не ѡ҆сꙋжда́етсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. ѳ҃.</rubric> В. Є҆пїтїмїѧ̀ длѧ прелюбодѣ́евъ. Прелюбодѣ́и прїе́млютсѧ въ ѻ҆бще́нїе чрез̾ пѧтна́дцать лѣ́тъ, <rubric class="inline">Васі́л. з҃, н҃и.</rubric> и҆ чрез̾ се́дмь лѣ́тъ, є҆́жели со слеза́ми пока́ютсѧ. <rubric class="inline">Шест. п҃з. Васі́л. ѻ҃з. А҆гкѵ́р. к҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пресвѵ́теръ.</rubric> А. Поставле́нїе пресвѵ́тера. Пресвѵ́теръ поставлѧ́етсѧ ѿ ѻ҆дногѡ̀ є҆пі́скопа, <rubric class="inline">А҆по́ст. в҃.</rubric> не пре́жде тридцатѝ лѣ́тъ, <rubric class="inline">Неок. а҃і. Шест. д҃і, є҃і.</rubric> не пре́жде, ка́къ сдѣ́лаетъ всѣ́хъ находѧ́щихсѧ въ домꙋ̀ є҆гѡ̀ правосла́вными, <rubric class="inline">Карѳ. м҃є.</rubric> не вско́рѣ по креще́нїи, <rubric class="inline">Перв. в҃.</rubric> не поспѣ́шнѡ, и҆ по и҆спыта́нїи. <rubric class="inline">Сард. а҃. Перв. ѳ҃. Кѷрі́л. д҃.</rubric> См. кли́ръ, рꙋкоположе́нїе. В. Ѿноше́нїе пресвѵ́тера къ є҆пі́скопꙋ. Пресвѵ́теръ не до́лженъ пренебрега́ть своего̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Двꙋкр. д҃і.</rubric> Без̾ во́ли своегѡ̀ є҆пі́скопа ѻ҆́нъ не до́лженъ дѣ́лать ничегѡ̀. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃ѳ. Лаод. н҃з.</rubric> Пресвѵ́теръ, ѡ҆ста́вившїй сво́й предѣ́лъ без̾ во́ли своегѡ̀ є҆пі́скопа, и҆ перемѣсти́вшїйсѧ въ дрꙋго́й, ѿлꙋча́етсѧ ѿ ѡ҆бще́нїѧ, є҆́стьли не возврати́тсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. є҃і. Пе́рв. є҃і, ѕ҃і.</rubric> А҆ є҆́жели ѻ҆́нъ дѣ́лаетъ раско́лъ, презрѣ́въ своего̀ є҆пі́скопа, ѿдѣ́льнѡ дѣ́лаетъ собра̑нїѧ, водрꙋжа́етъ и҆но́й ѻ҆лта́рь, не ѡ҆бличи́въ є҆пі́скопа ни въ че́мъ проти́вномъ благоче́стїю и҆ пра́вдѣ, то низверга́етсѧ, ка́къ любонача́льный, <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃а.</rubric> и҆ предае́тсѧ а҆на́ѳемѣ, <rubric class="inline">Карѳ. а҃, а҃і. Га́нгр. ѕ҃. Двꙋкр. г҃і.</rubric> Пресвѵ́теръ до́лженъ возноси́ть и҆́мѧ своегѡ̀ є҆пі́скопа на моли́твахъ. <rubric class="inline">Двꙋкр. г҃і.</rubric> Ѻ҆́нъ до́лженъ наблюда́ть за ѻ҆́бразомъ жи́зни слꙋжи́телей це́ркви, и҆ доноси́ть ѡ҆б̾ ни́хъ. <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> Г. Ѡ҆бѧ́заннѡсти пресвѵ́тера па́стырскїѧ. Пресвѵ́терꙋ неѡпꙋсти́тельнѡ до́лжно бы́ть при дѣла́хъ церко́вныхъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃а.</rubric> Ѻ҆́нъ ѡ҆бѧ́занъ ѹ҆чи́ть при́чтъ и҆ люде́й благоче́стїю, <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃и.</rubric> а҆ неблагонра́вныхъ вразꙋмлѧ́ть ѹ҆вѣща́нїѧми, а҆ и҆ногда̀ церко́вными є҆пїтїмїѧ́ми. <rubric class="inline">Двꙋкр. ѳ҃.</rubric> Подава́ть потре́бное нꙋжда́ющымсѧ и҆з̾ кли́ра. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃ѳ.</rubric> Не причаща́ющїйсѧ без̾ благосло́вной вины̀, до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. и҃.</rubric> Не принима́ющїй порꙋче́ннагѡ слꙋже́нїѧ ѿлꙋча́етсѧ, доко́лѣ не прїи́метъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃ѕ.</rubric> См. кли́ръ. Д. Кто̀ не мо́жетъ бы́ти пресвѵ́теромъ; а҃) нево́льный ѹ҆бі́йца, <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. є҃.</rubric> в҃) и҆́збранный мїрски́ми нача́льниками. <rubric class="inline">Седм. г҃.</rubric> См. кли́ръ.

<rubric>Пресвѵ́терїда. Лаод. а҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Престо́лъ</rubric> (ка́ѳедра є҆пі́скопскаѧ). Є҆пі́скопꙋ пе́рвагѡ престо́ла не до́лжно и҆менова́тьсѧ верхо́внымъ свѧще́нникомъ. <rubric class="inline">Карѳ. м҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Приноше́нїе свѧты́хъ дарѡ́въ въ лїтꙋргі́и.</rubric> Въ свѧто́мъ приноше́нїи до́лжно растворѧ́ть вїно̀ водо́ю. <rubric class="inline">Шест. л҃в.</rubric> Сїѐ приноше́нїе до́лжно соверша́ть по́слѣ подаѧ́нїѧ взаи́мнѡ дрꙋ́гъ дрꙋ́гꙋ ми́ра. <rubric class="inline">Лаод. ѳ҃і.</rubric> Свѧта́гѡ приноше́нїѧ въ дома́хъ не соверша́ть. <rubric class="inline">Лаод. н҃и.</rubric> Свѧще́нники должны̀ преподава́ть наро́дꙋ приноше́нїе без̾ присоедине́нїѧ вїногра́да. <rubric class="inline">Шест. к҃и.</rubric> Приноше́нїѧ за самоꙋбі́йцъ не твори́ть: <rubric class="inline">Тїмоѳ. д҃і.</rubric> впро́чемъ, кто̀ поднѧ́лъ на себѧ̀ рꙋ́ки, бы́въ внѣ̀ себѧ̀, за того̀ твори́ть приноше́нїе. <rubric class="inline">Тїмоѳ. д҃і.</rubric> За ѿпа́дшихъ ѿ вѣ́ры, по причи́нѣ тѧ́жкихъ мꙋче́нїй, но по́слѣ пока́ѧвшихсѧ, справедли́вѡ соверша́ть приноше́нїе. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. а҃і.</rubric> Приношє́нїѧ, ѡ҆стаю́щїѧсѧ за ѹ҆потребле́нїемъ нꙋ́жнагѡ длѧ та́инства, кли́рїки раздѣлѧ́ютъ междꙋ̀ собо́ю, и҆ да не ꙗ҆́стъ ѿ ни́хъ ѡ҆глаше́нный, а҆ то́лькѡ кли́рїки и҆ вѣ́рные. <rubric class="inline">Ѳео́ф. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Приноше́нїе плодѡ́въ</rubric> не должно̀ бы́ть прїе́млемо и҆ раздава́емо без̾ во́ли є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Га́нгр. з҃, и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Припа́данїе</rubric> (тре́тїѧ сте́пень є҆пїтїмїѝ). Ка́ющїйсѧ, стоѧ̀ внꙋтрѝ вра́тъ хра́ма, и҆схо́дитъ вмѣ́стѣ съ ѡ҆глаше́нными. <rubric class="inline">Григ. неок. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Присвое́нїе церко́вныхъ веще́й.</rubric> См. свѧтота́тство.

<rubric class="inline">Присоедине́нїе и҆новѣ́рныхъ</rubric> къ правосла́вной це́ркви. И҆новѣ́рные, смотрѧ̀ по и҆́хъ ка́чествꙋ, присоединѧ́ютсѧ къ правосла́вной це́ркви посре́дствомъ креще́нїѧ и҆ мѷропома́занїѧ. <rubric class="inline">Перв. ѳ҃і. Втор. з҃. Шест. ч҃є. Лаод. з҃, и҃. Васі́л. а҃, м҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Прихо́дъ.</rubric> Находѧ́щїесѧ въ се́лахъ и҆лѝ предгра́дїѧхъ прихо́ды ка́ждой є҆па́рхїи должны̀ неизмѣ́ннѡ ѡ҆става́тьсѧ под̾ вла́стїю завѣ́дывающихъ ѻ҆́ными є҆пі́скопѡвъ, <rubric class="inline">Четв. з҃і. Шест. ч҃є.</rubric> ѻ҆собли́вѡ є҆́жели ѻ҆нѝ въ продолже́нїи тридцатѝ лѣ́тъ безспо́рнѡ бы́ли въ и҆́хъ вѣ́дѣнїи. <rubric class="inline">Четв. з҃і. Шест. к҃є.</rubric> Спо́ръ ѡ҆б̾ ни́хъ разрѣша́етсѧ ѻ҆́бластнымъ собо́ромъ, є҆ѯа́рхомъ и҆лѝ патрїа́рхомъ. <rubric class="inline">Четв. з҃і. Шест. к҃є.</rubric> Въ слꙋ́чаѣ ѹ҆строе́нїѧ но́вагѡ го́рода, распредѣле́нїе прихо́дѡвъ должно̀ слѣ́довать гражда́нскомꙋ и҆ зе́мскомꙋ порѧ́дкꙋ. <rubric class="inline">Четв. з҃і. Шест. л҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Причаще́нїе</rubric>, є҆ѵхарі́стїѧ. Свѧщеннослꙋжи́тели, при соверше́нїи приноше́нїѧ не причаща́ющїесѧ без̾ благосло́вной причи́ны, ѿлꙋча́ютсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃.</rubric> Вѣ́рные не пребыва́ющїе въ це́ркви на моли́твѣ до конца̀, и҆ ѿвраща́ющїесѧ ѿ свѧта́гѡ причаще́нїѧ ѿлꙋча́ютсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѳ҃. А҆нт. в҃.</rubric> Хотѧ́щїй причасти́тьсѧ, до́лженъ пристꙋпи́ть, сложи́въ рꙋ́ки во ѻ҆́бразъ креста̀, и҆ вмѣ́стѡ рꙋкѝ не до́лженъ и҆мѣ́ть и҆з̾ зла́та, и҆лѝ и҆на́гѡ вещества̀, нѣ́коегѡ вмѣсти́лища длѧ принѧ́тїѧ бж҃е́ственнагѡ да́ра. <rubric class="inline">Шест. р҃а.</rubric> Всѧ́кїй ѿходѧ́щїй ѿ сегѡ̀ житїѧ̀ до́лженъ сподоблѧ́тьсѧ причаще́нїѧ. <rubric class="inline">Перв. г҃і. Карѳ. з҃. Григ. нѵ́сс. в҃, є҃.</rubric> Мꙋ́жъ и҆ жена̀, преспа́вшїе но́чью, по ѹ҆́трꙋ не должны̀ причаща́тьсѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. є҃.</rubric> Жена̀, находѧ́щаѧсѧ въ ѡ҆чище́нїи, не должна̀ причаща́тьсѧ, доко́лѣ не ѡ҆чи́ститсѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. з҃. Дїон. а҆леѯ. в҃.</rubric> Гото́вѧщїйсѧ къ причаще́нїю, и҆ неча́ѧннѡ проглоти́вшїй во́дꙋ, мо́жетъ причасти́тьсѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. ѕ҃і.</rubric> Бѣснꙋ́емый и҆з̾ вѣ́рныхъ, є҆́стьли не хꙋ́литъ, мо́жетъ причаща́тьсѧ, по времена́мъ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. г҃.</rubric> И҆мѣ́вшїй нечи́стое сновидѣ́нїе да и҆спытꙋ́етъ свою̀ со́вѣсть, и҆, є҆́стьли и҆скꙋше́нїе ѿ сатаны̀, до́лженъ причасти́тьсѧ. <rubric class="inline">Дїон. а҆леѯ. д҃. Тїмоѳ. в҃і.</rubric> Кто̀ дꙋ́маетъ, что̀ не до́лжно принима́ть причаще́нїѧ ѿ пресвѵ́тера, встꙋпи́вшагѡ въ бра́къ, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. д҃.</rubric> Ѡ҆ причаще́нїи находѧ́щихсѧ под̾ є҆пїтїмїе́ю. См. є҆пїтїмїѧ̀.

<rubric class="inline">Прокаже́нный.</rubric> Прокажє́ннымъ до́лжно моли́тьсѧ съ ѡ҆бꙋрева́емыми. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Проро́къ.</rubric> Про́тивъ проро́кѡвъ никто̀ не дѣ́йствовалъ безбѣ́днѡ. <rubric class="inline">Карѳ. є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѱалмопѣ́нїе.</rubric> См. пѣ́нїе.

<rubric class="inline">Ѱало́мъ.</rubric> Не до́лжно чита́ть въ це́ркви ѱалмы̀ не свѧще́нные, <rubric class="inline">Лаод. н҃ѳ.</rubric> ни совокꙋплѧ́ть ѱалмы̀ ѻ҆ди́нъ къ дрꙋго́мꙋ непреры́внѡ, но чрез̾ промежꙋ́токъ, по ка́ждомъ ѱалмѣ̀, должно̀ бы́ть чте́нїю. <rubric class="inline">Лаод. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Пꙋсты́нникъ.</rubric> Та́къ называ́емыхъ пꙋсты́нникѡвъ, кото́рые въ че́рныхъ ѻ҆де́ждахъ и҆ съ ѿраще́нными власа́ми ѡ҆браща́ютсѧ по города́мъ средѝ мїрски́хъ мꙋже́й и҆ же́нъ, ѡ҆предѣлѧ́ть въ монасты́рь, и҆лѝ выгонѧ́ть въ пꙋсты́ни. <rubric class="inline">Шест м҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Пьѧ́нство.</rubric> Предаю́щїесѧ вїнꙋ̀ свѧщеннослꙋжи́тели, должны̀ бы́ть и҆зве́ржены: а҆ ни́зшїе кли́рїки и҆ мїрѧ́не ѿлꙋчены̀, є҆́жели не переста́нꙋтъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃в, м҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Пѣве́цъ</rubric> (церко́вный). Пѣвца́мъ не до́лжно носи́ть ѻ҆рарѧ̀. <rubric class="inline">Лаод. к҃г.</rubric> Пѣве́цъ, пре́данный и҆грѣ̀ и҆лѝ вїнꙋ̀, є҆́стьли не переста́нетъ, до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Пѣ́нїе.</rubric> Въ це́ркви не до́лжно ѹ҆потреблѧ́ть безчи́нныхъ во́плей, но пѣ́ть со внима́нїемъ и҆ ѹ҆миле́нїемъ. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃є.</rubric> То́лькѡ состоѧ́щымъ въ кли́рѣ пѣ́ть въ церква́хъ. <rubric class="inline">Лаод. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Пѣ́снь трисвѧта́ѧ.</rubric> Въ трисвѧто́й пѣ́сни къ слова́мъ: свѧты́й безсме́ртный, не до́лжно присоединѧ́ть сло́въ: распны́йсѧ за ны̀. <rubric class="inline">Шест. п҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Пѧтьдесѧ́тница.</rubric> Во днѝ пѧтидесѧ́тницы не преклонѧ́ть колѣ́нъ, но моли́тьсѧ стоѧ̀. <rubric class="inline">Перв. к҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пѧто́къ.</rubric> Въ пѧто́къ, по преда́нїю, заповѣ́дано пости́тьсѧ, ра́ди страда́нїй гдⷭ҇а. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. є҃і.</rubric>



## Р.

<rubric class="inline">Ра́бъ, раба̀.</rubric> Раба̀ не принима́ть въ мона́шество, ни въ кли́ръ, без̾ согла́сїѧ господи́на. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃в. Четв. д҃.</rubric> Рабы̀ ѿпꙋска́ютсѧ на свобо́дꙋ, при тре́хъ свидѣ́телѧхъ. <rubric class="inline">Шест. п҃є.</rubric> Ра́бъ, под̾ предло́гомъ благоче́стїѧ, не до́лженъ ѹ҆клонѧ́тьсѧ ѿ слꙋже́нїѧ своемꙋ̀ господи́нꙋ. <rubric class="inline">Га́нгр. г҃.</rubric> Раба̀, вы́шедшаѧ за́мꙋжъ про́тивъ во́ли господи́на, блꙋдодѣ́йствꙋетъ: <rubric class="inline">Васі́л. м҃, м҃в.</rubric> наси́лованнаѧ свои́мъ господи́номъ, непови́нна: <rubric class="inline">Васі́л. л҃ѳ.</rubric> ѡ҆вдовѣ́вшаѧ, є҆́жели согласи́тсѧ, под̾ ви́домъ похище́нїѧ, на вторы́й бра́къ, не должна̀ бы́ть ѡ҆бвинѧ́ема, а҆ то́лькѡ подлежа́ть є҆пїтїмїѝ двоебра́чїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. н҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Разбо́йникъ.</rubric> Взаи́мнѡ поража́ющїе разбо́йникѡвъ ѡ҆сꙋжда́ютсѧ. <rubric class="inline">Васі́л. н҃є.</rubric> Разбо́йникъ сꙋ́дитсѧ, ка́къ человѣкоꙋбі́йца. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Разво́дъ</rubric> не позволи́теленъ, кромѣ̀ слꙋ́чаѧ прелюбодѣѧ́нїѧ. Жена̀ не должна̀ разводи́тьсѧ съ мꙋ́жемъ потомꙋ̀, что̀ бье́тъ є҆ѐ, что̀ тра́титъ є҆ѧ̀ и҆мѣ́нїе, что̀ ѻ҆́нъ невѣ́рный. <rubric class="inline">Васі́л. ѳ҃.</rubric> Мꙋ́жъ не мо́жетъ развести́сѧ съ жено́ю потомꙋ̀, что̀ ѻ҆на̀ ѡ҆держи́ма ѕлы́мъ дꙋ́хомъ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Раско́лъ.</rubric> Пресвѵ́теръ, производѧ́щїй раско́лъ, предае́тсѧ а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">Карѳ. а҃, а҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Раско́льникъ.</rubric> Что́ є҆сть раско́льникъ; <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric> Съ раско́льниками и҆лѝ ѿщепе́нцами моли́тьсѧ не до́лжно. <rubric class="inline">Лаод. л҃г.</rubric> Про́тивъ неи́стовства раско́льникѡвъ до́лжно проси́ть по́мощи ѹ҆ царе́й. <rubric class="inline">Карѳ. р҃д.</rubric> Раско́льническое креще́нїе до́лжно принима́ть. <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric> И҆з̾ ѡ҆брати́вшихсѧ раско́льникѡвъ, є҆нкраті́тѡвъ, васі́лїй вели́кїй принѧ́лъ двꙋ́хъ на є҆пі́скопскꙋю ка́ѳедрꙋ. <rubric class="inline">Та́мъ же.</rubric>

<rubric class="inline">Растлѣ́нїе.</rubric> Растлѣ̑нїѧ, быва́ющыѧ наси́лїемъ, не должны̀ ѡ҆браща́тьсѧ въ ѡ҆бвине́нїе растлѣ̑ннымъ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Ригі́нъ</rubric>, є҆пі́скопъ кѵ́прскїй. <rubric class="inline">Трет. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ри́мъ но́вый.</rubric> Кѡнстантїнопо́ль. <rubric class="inline">Втор. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ри́мскїй є҆пі́скопъ</rubric> до́лженъ и҆мѣ́ть вла́сть на за́падѣ. <rubric class="inline">Пе́рв. ѕ҃.</rubric> Престо́лъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Шест. л҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Риста́лище ко́нское.</rubric> См. зрѣ́лище.

<rubric class="inline">Роди́тель.</rubric> Роди́телѧмъ не до́лжно ѡ҆ставлѧ́ть свои́хъ дѣте́й под̾ предло́гомъ ѿше́льничества. <rubric class="inline">Га́нгр. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Родство̀ дꙋхо́вное.</rubric> Родство̀ по дꙋ́хꙋ важнѣ́е сою́за по тѣ́лꙋ. Воспрїе́млющїе дѣте́й ѿ свѧта́гѡ креще́нїѧ, не должны̀ встꙋпа́ть въ бра́къ съ ма́терѧми и҆́хъ вдо́вствꙋющими. <rubric class="inline">Шест. н҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Родство̀ плотско́е.</rubric> Не до́лжно встꙋпа́ть въ бра́къ съ до́черью бра́та своегѡ̀, ѻ҆тцꙋ̀ и҆ сы́нꙋ съ ма́терью и҆ дще́рью, ѻ҆тцꙋ̀ и҆ сы́нꙋ съ двꙋмѧ̀ дѣви́цами сестра́ми, ма́тери и҆ до́чери съ двꙋмѧ̀ бра́тьѧми, двꙋ́мъ бра́тьѧмъ съ двꙋмѧ̀ сестра́ми, женѣ̀ съ двꙋмѧ̀ бра́тьѧми, мꙋ́жꙋ съ двꙋмѧ̀ сестра́ми: <rubric class="inline">Шест. н҃д. Неок. в҃. Васі́л. к҃г, ѻ҃и, п҃з. Тїмоѳ. а҃і.</rubric> и҆на́че и҆́хъ совокꙋпле́нїе расторга́етсѧ, и҆ ѻ҆нѝ подлежа́тъ є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Шест. н҃д. Васі́л. ѻ҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Ржⷭ҇тво̀ хрⷭ҇то́во.</rubric> Дв҃а родила̀ невмѣсти́мое сло́во па́че ѹ҆ма̀ и҆ сло́ва. Бж҃е́ственное рожде́нїе ѿ дв҃ы, ка́къ безсѣ́меннѡ бы́вшее, до́лжно и҆сповѣ́дыватьсѧ безболѣ́зненнымъ. А҆ посемꙋ̀ вѣ̑рнымъ не до́лжно, по днѣ̀ рождества̀ хрⷭ҇то́ва, приготовлѧ́ть и҆ передава́ть хлѣ́беннагѡ пече́нїѧ, бꙋ́дто бы въ че́сть болѣ́зней рожде́нїѧ дв҃ы марі́и. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Ро́скошь</rubric> должна̀ бы́ть чꙋ́жда свѧще́нническагѡ чи́на и҆ состоѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ро́стъ.</rubric> Никто̀ и҆з̾ причи́сленныхъ къ кли́рꙋ не до́лженъ бра́ть ро́ста съ дава́емагѡ и҆́мъ въ зае́мъ дрꙋго́мꙋ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃д. Перв. з҃і. Шест. а҃. Лаод. д҃. Карѳ. к҃а.</rubric> Вино́вный, є҆́жели не перестае́тъ, лиша́етсѧ са́на. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃д. Перв. з҃і. Шест. і҃.</rubric>

<rubric class="inline">Рꙋкоположе́нїе.</rubric> Рꙋкоположе́нїе должно̀ бы́ть по и҆спыта́нїи, съ согла́сїемъ свѧще́нства, не та́йнѡ, но средѝ це́ркви, въ присꙋ́тствїи наро́да, и҆ при возглаше́нїи є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Ѳео́ф. з҃.</rubric> Поставлѧ́емые должны̀ бы́ть поставлѧ́емы то́лькѡ ѿ свои́хъ є҆пі́скопѡвъ. <rubric class="inline">Сард. є҃і.</rubric> Не до́лжно рꙋкополага́ть и҆на́че, ка́къ съ назначе́нїемъ и҆́меннѡ къ и҆звѣ́стной це́ркви и҆лѝ въ монасты́рь. <rubric class="inline">Четв. ѕ҃.</rubric> Рꙋкополага́емые должны̀ полꙋча́ть ѿ рꙋкополага́ющихъ гра́маты, съ ѡ҆значе́нїемъ го́да и҆ днѧ̀ рꙋкоположе́нїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. р҃.</rubric> Никто̀ не рꙋкополага́етсѧ втори́чнѡ въ тꙋ́ же сте́пень. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃и. Карѳ. л҃ѕ, н҃ѳ.</rubric> То́лькѡ принѧ́вшїе рꙋкоположе́нїе ѿ є҆ретїкѡ́въ мо́гꙋтъ сно́ва принима́ть рꙋкоположе́нїе ѿ правосла́вныхъ є҆пі́скопѡвъ <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃и. Васі́л. а҃.</rubric> Пока́ѧвшихсѧ не принима́ть рꙋкоположе́нїѧ, не до́лжно принꙋжда́ть нарꙋша́ть клѧ́твꙋ. <rubric class="inline">Васі́л. ч҃.</rubric>

<rubric class="inline">Рѣше́нїе.</rubric> При прекосло́вїѧхъ дѣла̀ рѣша́ютсѧ большинство́мъ голосѡ́въ. <rubric class="inline">Перв. ѕ҃. А҆нт. ѳ҃і.</rubric> Согла́сное рѣше́нїе є҆пі́скопѡвъ должно̀ бы́ть тве́рдымъ. <rubric class="inline">А҆нт. є҃і.</rubric>



## С.

<rubric class="inline">Савеллїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃, з Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Саккофо́ры</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Васі́л. м҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Самоꙋбі́йца.</rubric> Приноше́нїѧ за самоꙋбі́йцъ не быва́етъ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. д҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Сатѷрі́ческїй.</rubric> Не носи́ть личи́нъ сатѷрі́ческихъ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Сбо́рище наро́дное.</rubric> Наро́дномꙋ сбо́рищꙋ не позволи́тельно и҆збира́ть въ свѧще́нство. <rubric class="inline">Лаод. г҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Свидѣ́тель.</rubric> Про́тивъ є҆пі́скопа, по церко́внымъ дѣла́мъ, не должны̀ бы́ть принима́емы въ свидѣ́тели: а҃) невѣ́рные, є҆́ллины и҆лѝ і҆ꙋде́и, <rubric class="inline">Карѳ. рм҃д.</rubric> в҃) є҆ретїкѝ, <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃є. Втор. ѕ҃.</rubric> г҃) раско́льники, д҃) и҆зве́рженные за вины̀ и҆з̾ кли́ра и҆лѝ и҆з̾ разрѧ́да мїрѧ́нъ, и҆ ѿлꙋче́нные, є҃) са́ми пре́жде подве́ргшїесѧ доно́сꙋ, и҆ є҆щѐ не ѡ҆чи́стившїесѧ ѿ ѡ҆бвине́нїѧ, <rubric class="inline">Втор. ѕ҃.</rubric> ѕ) ѡ҆поро́ченные, <rubric class="inline">Карѳ. и҃, к҃и.</rubric> и҆ з) да́же правовѣ́рный, є҆́жели ѻ҆́нъ ѻ҆ди́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃є. Перв. в҃.</rubric> Про́тивъ є҆пі́скопа и҆ всѣ́хъ принадлежа́щихъ къ кли́рꙋ не должны̀ бы́ть принима́емы а҃) тѣ̀, ѿ кото́рыхъ не поло́жено принима́ть доно́сѡвъ, в҃) предста́вленные доноси́телѧми и҆з̾ своегѡ̀ до́ма. г҃) малолѣ́тные, ме́нѣе четы́рнадцати лѣ́тъ, <rubric class="inline">Карѳ. рм҃ѕ.</rubric> и҆ д҃) тѣ̀, кото́рые пре́жде са́ми сꙋди́ли то̀ дѣ́ло, по кото́ромꙋ призыва́ютсѧ свидѣ́тельствовать. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Свѧти́лище.</rubric> См. ѻ҆лта́рь.

<rubric class="inline">Свѧтота́тство.</rubric> Свѧтота́тство счита́етсѧ тѧ́жкою болѣ́знїю. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric> Впро́чемъ преда́нїемъ ѻ҆те́ческимъ свѧтота́тцамъ ѡ҆предѣлена̀ є҆пїтїмїѧ̀ ме́ньшаѧ, не́жели прелюбодѣ́ѧмъ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. и҃.</rubric> Похи́тившїй ѻ҆лта́рный свѧще́нный сосꙋ́дъ, и҆лѝ ѻ҆де́ждꙋ длѧ со́бственной коры́сти, и҆лѝ ѡ҆брати́вшїй на ѹ҆потребле́нїе не свѧще́нное, и҆зверга́етсѧ. <rubric class="inline">Двꙋкр. а҃.</rubric> Кто̀ похи́титъ и҆з̾ це́ркви во́скъ, и҆лѝ є҆ле́й, до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ и҆ возврати́ть пѧтери́цею. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Свѧще́нникъ.</rubric> См. пресвѵ́теръ.

<rubric class="inline">Свѧще́нство.</rubric> Прїе́млющымъ свѧще́нническое досто́инство до́лжно поꙋча́тьсѧ въ ѡ҆правда́нїѧхъ и҆ слова́хъ гдⷭ҇нихъ. И҆́бо сꙋ́щность на́шей і҆ера́рхїи составлѧ́етъ и҆́стинное вѣ́дѣнїе бж҃е́ственныхъ писа́нїй. <rubric class="inline">Седм. в҃.</rubric> Сбо́рищꙋ наро́дномꙋ не позволѧ́етсѧ и҆збира́ть во свѧще́нство. <rubric class="inline">Лаод. г҃і.</rubric> См. пресвѵ́теръ.

<rubric class="inline">Свѧще́нныѧ мѣста̀.</rubric> Неразсꙋди́тельнѡ ѡ҆браща́ющїе свѧще́нныѧ мѣста̀ въ ѻ҆быкнове́нныѧ, и҆ ѡ҆браща́ющїесѧ ѻ҆́колѡ и҆́хъ небре́жнѡ, и҆ съ таки́мъ расположе́нїемъ въ ни́хъ пребыва́ющїе, должны̀ бы́ть и҆згонѧ́емы и҆ и҆з̾ мѣ́стъ предоста́вленныхъ ѡ҆глашє́ннымъ. <rubric class="inline">Шест. ч҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Село̀, се́льскїй.</rubric> Въ се́лахъ не поставлѧ́ть є҆пі́скопѡвъ, но перїоде́ѵтѡвъ. <rubric class="inline">Лаод. н҃з.</rubric> Се́льскїе пресвѵ́теры не мо́гꙋтъ свѧщеннодѣ́йствовать въ городско́й це́ркви въ присꙋ́тствїи є҆пі́скопѡвъ и҆лѝ пресвѵ́терѡвъ гра́да. <rubric class="inline">Неок. г҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Сїмѡні́ѧ.</rubric> Благода́ть ст҃а́гѡ дх҃а не продае́ма. <rubric class="inline">Шест. к҃г.</rubric> Посемꙋ̀ а҃) поставлѧ́ющихъ и҆ поста́вленныхъ за де́ньги и҆лѝ за да́ры, ра́внѡ и҆ посре́дствꙋющихъ въ се́мъ дѣ́лѣ, до́лжно низверга́ть со сте́пени и҆ до́лжности: а҆ мїрѧ́нъ и҆ мона́хѡвъ предава́ть а҆на́ѳемѣ. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃ѳ. Четв. к҃. Шест. к҃в. Седм. є҃, ѳ҃і.</rubric> Взѧ́ть же за рꙋкоположе́нїе, когда̀ бы то ни бы́ло, пре́жде ли, по́слѣ ли, во вре́мѧ ли рꙋкоположе́нїѧ, всѐ ра́вно. <rubric class="inline">Васі́л. ч҃. Генна́д. Тара́с.</rubric> в҃) Кто̀ и҆з̾ є҆пі́скопѡвъ и҆лѝ пресвѵ́терѡвъ тре́бꙋетъ за преподава́нїе свѧта́гѡ прича́стїѧ де́негъ и҆лѝ чегѡ̀ и҆на́гѡ, то́тъ до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ. <rubric class="inline">Шест. к҃г.</rubric> г҃) Кто̀ за дє́ньги принима́етъ въ мона́шество, то́тъ та́кже до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ. <rubric class="inline">Седм. ѳ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Сѷнагѡ́га.</rubric> Въ і҆ꙋде́йскꙋю сѷнагѡ́гꙋ не до́лжно ходи́ть, ни носи́ть тꙋда̀ є҆ле́ѧ, ни возжига́ть свѣ́чь въ и҆́хъ пра́здники. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃е, ѻ҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Скве́рна.</rubric> Ѡ҆сквернѧ́етъ со́бственнѡ дꙋше́внаѧ скве́рна. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Скопе́цъ, скопе́чество.</rubric> Кто̀ сдѣ́лалсѧ скопцо́мъ ѿ человѣ́ческагѡ наси́лїѧ, и҆лѝ во вре́мѧ гоне́нїѧ ѿ ва́рварѡвъ, и҆лѝ ѿ враче́й по болѣ́зни, и҆лѝ та́къ роди́лсѧ: то́тъ мо́жетъ бы́ть въ кли́рѣ, и҆ є҆́жели досто́инъ, да́же є҆пⷭ҇кпомъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃а. Перв. а҃.</rubric> Но кто̀ скопи́лъ са́мъ себѧ̀, то́тъ є҆́жели кли́рїкъ, и҆зверга́етсѧ, а҆ є҆́жели мїрѧни́нъ, не принима́етсѧ въ кли́ръ, и҆ на трѝ го́да ѿлꙋча́етсѧ ѿ та́инствъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃в, к҃г, к҃д. Перв. а҃.</rubric> Скопцы̀, ни и҆з̾ свѧще́ннагѡ чи́на, ни мїрѧ́не, не должны̀ и҆мѣ́ть при себѣ̀ же́нщины и҆лѝ рабы́ни, кромѣ̀ жены̀, ма́тери, сестры̀, те́тки, и҆ дрꙋги́хъ ли́цъ, чꙋ́ждыхъ подозрѣ́нїѧ. <rubric class="inline">Перв. г҃. Шест. є҃.</rubric> Скопи́вшїй дрꙋга́го и҆лѝ своерꙋ́чнѡ и҆лѝ посре́дствомъ повелѣ́нїѧ, без̾ побꙋжда́ющей къ семꙋ̀ болѣ́зни, є҆́жели принадлежи́тъ къ свѧще́нномꙋ чи́нꙋ, и҆зверга́етсѧ, а҆ є҆́жели мїрѧни́нъ, ѿлꙋча́етсѧ. <rubric class="inline">Двꙋкр. и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Скотоло́жникъ</rubric>, принима́етсѧ въ ѡ҆бще́нїе по́слѣ є҆пїтїмїѝ пѧтнадцатилѣ́тней, <rubric class="inline">Васі́л. з҃, ѯ҃г.</rubric> и҆лѝ бо́лѣе, <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃.</rubric> а҆ и҆ногда̀ то́лькѡ при и҆схо́дѣ жи́зни, смотрѧ̀ по во́зрастꙋ и҆ дрꙋги́мъ ѡ҆бстоѧ́тельствамъ: <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. ѕ҃і.</rubric> мо́литсѧ съ ѡ҆бꙋрева́емыми. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Славосло́вїе</rubric>: со ст҃ы́мъ дх҃омъ, принѧ́то ѿ непи́санныхъ а҆по́стольскихъ преда́нїй. <rubric class="inline">Васі́л. ч҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Сло́во бж҃їе.</rubric> Слꙋ́шающїе сло́во бж҃їе, и҆ не и҆сполнѧ́ющїе є҆гѡ̀, должны̀ ѹ҆корѧ́ть себѧ̀. <rubric class="inline">Тїмоѳ. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Слꙋжи́тель.</rubric> Ни́зшемꙋ слꙋжи́телю не носи́ть ѻ҆рарѧ̀, и҆ не ѡ҆ставлѧ́ть две́ри церко́вной. <rubric class="inline">Лаод. к҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Слꙋжи́тель це́ркви.</rubric> См. кли́ръ.

<rubric class="inline">Слꙋ́шанїе</rubric> (втора́ѧ сте́пень є҆пїтїмїѝ длѧ ка́ющихсѧ). Внꙋтрѝ вра́тъ въ притво́рѣ, грѣ́шникъ до́лженъ стоѧ́ть то́лькѡ до моле́нїѧ ѡ҆б̾ ѡ҆глаше́нныхъ. <rubric class="inline">Григ. неок. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Слѣпы́й.</rubric> См. тѣле́сный недоста́токъ.

<rubric class="inline">Смѣ́хъ.</rubric> Над̾ тѣле́сными недоста́тками дрꙋги́хъ не до́лжно смѣѧ́тьсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Смѣхотво́рецъ.</rubric> Бы́ть смѣхотво́рцемъ соверше́ннѡ возбранѧ́етсѧ. <rubric class="inline">Шест. н҃а.</rubric>

<rubric class="inline">Сновидѣ́нїе.</rubric> См. сꙋевѣ́рїе.

<rubric class="inline">Сновидѣ́нїе нечи́стое.</rubric> См. и҆стече́нїе.

<rubric class="inline">Снѣ́дь.</rubric> Не до́лжно поставлѧ́ть снѣ̑ди внꙋтрѝ свѧще́нныхъ ѻ҆гра́дъ, и҆лѝ и҆ны́ѧ кꙋ̑пли производи́ть. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Собла́знъ.</rubric> Вѣ́рные не должны̀ подава́ть собла́зна. <rubric class="inline">Шест. м҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Собо́ръ помѣ́стный.</rubric> А. Что̀ тако́е собо́ръ помѣ́стный; Собо́ръ помѣ́стный є҆́сть собо́ръ є҆пі́скопѡвъ како́й либо ѻ҆́бласти. <rubric class="inline">Перв. є҃.</rubric> И҆з̾ таковы́хъ собо́ръ соверше́нный є҆́сть то́тъ, на кото́ромъ присꙋ́тствꙋетъ съ про́чими и҆ митрополі́тъ. <rubric class="inline">А҆нт. ѕ҃і.</rubric> В. Вре́мѧ собра́нїѧ собо́ра помѣ́стнагѡ. По дре́внемꙋ, два́жды въ го́дъ, <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃з. Перв. є҃. Четв. ѳ҃і. А҆нт. к҃.</rubric> а҆ по́слѣ, по ра́знымъ неꙋдо́бствамъ, положено̀, что́бы ѻ҆нѝ бы́ли ѻ҆дна́жды въ го́дъ. <rubric class="inline">Шест. и҃. Седм. ѕ҃. Карѳ. к҃з.</rubric> Длѧ собра́нїѧ на собо́ръ сперва̀ назнача́лась четве́ртаѧ недѣ́лѧ пѧтьдесѧ́тницы, и҆ двѣна́дцатый и҆лѝ пѧтна́дцатый де́нь ѻ҆ктѧбрѧ̀, <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃з. А҆нт. к҃.</rubric> пото́мъ вре́мѧ пред̾ четыредесѧ́тницею и҆ ѻ҆́колѡ ѻ҆се́ннѧгѡ вре́мени, <rubric class="inline">Перв. є҃.</rubric> наконе́цъ к҃а а҆́ѵгꙋста, <rubric class="inline">Карѳ. п҃д.</rubric> Всецѣ́ломꙋ собо́рꙋ не неѡбходи́мо бы́ть є҆жего́днѡ. <rubric class="inline">Карѳ. р҃ѕ.</rubric> Г. Кто̀ до́лженъ созыва́ть собо́ръ; Никомꙋ̀ не позволѧ́етсѧ собира́ть собо́ра самомꙋ̀ по себѣ̀. <rubric class="inline">А҆нт. к҃.</rubric> Собо́ры должны̀ бы́ть собира́емы, по назначе́нїю митрополі́та, и҆лѝ ѻ҆́бластнагѡ є҆пі́скопа, чрез̾ посла́нїе. <rubric class="inline">А҆нт. ѳ҃і, к҃.</rubric> Д. И҆з̾ когѡ̀ собо́ръ до́лженъ составлѧ́тьсѧ; На собо́ръ должны̀ собира́тьсѧ всѣ̀ є҆пі́скопы ѻ҆́бласти, <rubric class="inline">Перв. є҃. Четв. ѳ҃і. Шест. и҃.</rubric> кромѣ̀ тѣ́хъ, кѡ́имъ є҆́сть препѧ́тствїе. <rubric class="inline">Карѳ. п҃з.</rubric> Кто̀ и҆з̾ є҆пі́скопѡвъ не ꙗ҆ви́тсѧ на собо́ръ без̾ причи́ны, то́тъ вини́тъ са́мъ себѧ̀, Лаод. м҃. и҆ подверга́етсѧ є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Четв. ѳ҃і. Шест. и҃. Карѳ. п҃з, п҃и.</rubric> Занима́ющїе въ ѻ҆́бластѧхъ пе́рвыѧ ка́ѳєдры должны̀ присыла́ть съ свои́хъ собо́рѡвъ двꙋ́хъ, и҆лѝ ско́лькѡ и҆зберꙋ́тъ, мѣстоблюсти́телей, дабы̀ соста́вившеесѧ собра́нїе могло̀ и҆мѣ́ть соверше́нное полномо́чїе. <rubric class="inline">Карѳ. к҃з.</rubric> И҆сключе́нїе каса́тельнѡ трїпо́лѧ по скꙋ́дости страны̀. <rubric class="inline">Карѳ. д҃і.</rubric> Мѣ́ра ѡ҆блегче́нїѧ длѧ є҆пі́скопѡвъ при ѻ҆со́бенной продолжи́тельности собо́ра. <rubric class="inline">Карѳ. рм҃а, рм҃в.</rubric> Є҆́жели како́й нача́льникъ возбранѧ́етъ собра̑нїѧ собо́ра, то до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃.</rubric> Митрополі́тъ, тре́бꙋющїй како́й либо ве́щи съ є҆пі́скопа, прибы́вшагѡ на собо́ръ, да возда́стъ четвери́цею. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃.</rubric> Е. Предме́тъ дѣ́йствїй собо́ра. Ѻ҆́бластный собо́ръ благоꙋчрежда́етъ дѣла̀ свое́й ѻ҆́бласти. <rubric class="inline">Втор. в҃.</rubric> Ѻ҆́нъ разсꙋжда́етъ ѡ҆ догма́тахъ благоче́стїѧ, разрѣша́етъ церкѡ́вныѧ прекослѡ́вїѧ, <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃з. Седм. ѕ҃.</rubric> и҆ сомни́тельные слꙋ́чаи, <rubric class="inline">А҆нт. к҃.</rubric> разбира́етъ жа́лѡбы на є҆пі́скопа, <rubric class="inline">Перв. є҃.</rubric> рѣша́етъ спо́ры є҆пі́скопѡвъ ѡ҆ прихо́дахъ, <rubric class="inline">Четв. з҃і. Шест. к҃є.</rubric> и҆справлѧ́етъ ѡ҆предѣлє́нїѧ ме́ньшагѡ собо́ра, <rubric class="inline">Карѳ. м҃г.</rubric> и҆збира́етъ и҆ поставлѧ́етъ є҆пі́скопа, <rubric class="inline">Перв. д҃. Четв. к҃и. Седм. г҃. А҆нт. ѳ҃і, к҃г. Лаод. в҃і. Карѳ. г҃і.</rubric> сꙋ́дитъ є҆пі́скопа См. сꙋ́дъ. Ѕ. Принѧ́тые помѣ́стные собо́ры. <rubric class="inline">Шест в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Собо́ръ вселе́нскїй.</rubric> А. Что́ є҆сть собо́ръ вселе́нскїй; <rubric class="inline">Перв. в҃.</rubric> В. Какі́е и҆́меннѡ вселе́нскїе собо́ры; Пе́рвый вселе́нскїй собо́ръ, состоѧ́вшїй и҆з̾ тре́хъ сѡ́тъ ѻ҆смна́дцати ст҃ы́хъ и҆ бл҃же́нныхъ ѻ҆тцє́въ, въ нїке́и собра́вшихсѧ при кѡнстанті́нѣ царѣ̀ на нечести́ваго а҆́рїа, ѿкры́лъ и҆ ѹ҆ѧсни́лъ є҆диносꙋ́щїе въ тре́хъ ѵ҆поста́сѧхъ бг҃онача́льнагѡ є҆стества̀, наꙋчи́лъ вѣ́рныхъ покланѧ́тьсѧ є҆ди́нымъ поклоне́нїемъ ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ сн҃ꙋ и҆ ст҃о́мꙋ дх҃ꙋ, и҆ и҆спрове́ргъ лжеꙋче́нїе ѡ҆ нера́вныхъ сте́пенѧхъ бж҃ества̀. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Кромѣ̀ вѣ́ры, ѡ҆предѣле́нной ѿ свѧты́хъ ѻ҆тцє́въ собра́вшихсѧ дх҃омъ ст҃ы́мъ въ нїке́и, и҆но́й никомꙋ̀ не слага́ть, не представлѧ́ть и҆ не предлага́ть. <rubric class="inline">Трет. з҃.</rubric> Вторы́й вселе́нскїй собо́ръ, состоѧ́вшїй и҆з̾ ста̀ пѧти́десѧти ѻ҆тцє́въ, въ кѡнстантїнопо́лѣ собра́вшихсѧ при вели́комъ і҆мпера́торѣ ѳеодо́сїи. Се́й собо́ръ допо́лнилъ нїке́йское и҆сповѣ́данїе вѣ́ры бг҃осло́вствꙋющими и҆зрече́нїѧми ѡ҆ ст҃о́мъ дх҃ѣ, ѿри́нꙋлъ македо́нїа, дерзнꙋ́вшаго почита́ть влⷣкꙋ рабо́мъ, и҆ хотѣ́вшаго пресѣ́чь несѣко́мꙋю є҆ди́ницꙋ, и҆ ѡ҆сꙋди́лъ а҆полїна́рїа, нечести́вѡ ѹ҆чи́вшаго, бꙋ́дто бы гдⷭ҇ь принѧ́лъ тѣ́ло без̾ дꙋшѝ и҆ ѹ҆ма̀. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Тре́тїй вселе́нскїй собо́ръ, состоѧ́вшїй и҆з̾ двꙋ́хъ сѡ́тъ ѻ҆тцє́въ, собра́вшихсѧ въ є҆фе́сѣ при і҆мпера́торѣ ѳеодо́сїи, сы́нѣ а҆рка́дїа. Ѻ҆́нъ ѹ҆тверди́лъ, что̀ є҆ди́нъ и҆ то́тъ же хрⷭ҇то́съ є҆́сть сн҃ъ бж҃їй и҆ воплоти́вшїйсѧ, роди́вшаѧ же є҆го̀ приснодѣ́ва є҆́сть со́бственнѡ и҆ и҆́стиннѡ бг҃оро́дица: а҆ безꙋ́мное раздѣле́нїе несто́рїа, кото́рый ѹ҆чи́лъ, что̀ хрⷭ҇то́съ є҆́сть ѿдѣ́льнѡ человѣ́къ, и҆ ѿдѣ́льнѡ бг҃ъ, ѿве́ргъ. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Четве́ртый вселе́нскїй собо́ръ, состоѧ́вшїй и҆з̾ шестѝ сѡ́тъ тридцатѝ ѻ҆тцє́въ, собра́вшихсѧ въ халкидо́нѣ при і҆мпера́торѣ маркїа́нѣ. Ѻ҆́нъ ѹ҆тверди́лъ, что̀ ѻ҆ди́нъ и҆ то́тъ же хрⷭ҇то́съ сн҃ъ бж҃їй состои́тъ и҆з̾ двꙋ́хъ є҆сте́ствъ: а҆ сꙋемꙋ́драго є҆ѵтѵ́хїа, ѹ҆чи́вшаго, что̀ вели́кое та́инство спасе́нїѧ соверша́лось при́зракомъ, и҆зве́ргнꙋлъ и҆з̾ це́ркви, а҆ съ ни́мъ несто́рїа, ѹ҆твержда́вшаго раздѣле́нїе є҆сте́ствъ, и҆ дїоско́ра, признава́вшаго смѣше́нїе си́хъ є҆сте́ствъ. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Пѧ́тый вселе́нскїй собо́ръ, состоѧ́вшїй и҆з̾ ста̀ шести́десѧти пѧтѝ ѻ҆тцє́въ, собра́вшихсѧ въ кѡнстантїнопо́лѣ при і҆ꙋстїнїа́нѣ. Ѻ҆́нъ ѿри́нꙋлъ ѳео́дѡра моѱꙋе́стскаго, несто́рїева ѹ҆чи́телѧ, ѻ҆рїге́на, дїдѵ́ма, є҆ѵа́грїа, возобнови́вшихъ є҆́ллинскїѧ ба́сни ѡ҆ прехожде́нїи и҆ превраще́нїи нѣ́которыхъ тѣ́лъ и҆ дꙋ́шъ, и҆ нездравомы́сленнѡ возстава́вшихъ про́тивъ воскресе́нїѧ ме́ртвыхъ: та́кже пи́санное ѳеодѡри́томъ про́тивъ пра́выѧ вѣ́ры, и҆ про́тивъ двѣна́дцати гла́въ блаже́ннагѡ кѷрі́лла, и҆ та́къ называ́емое письмо̀ і҆́вы. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric> Шесты́й вселе́нскїй собо́ръ, собра́вшїйсѧ въ кѡнстантїнопо́лѣ при і҆мпера́торѣ кѡнстанті́нѣ, и҆з̾ѧсни́лъ, что̀ на́мъ до́лжно и҆сповѣ́дывать два̀ є҆сте́ствєнныѧ хотѣ́нїѧ, и҆ двѣ̀ вѡ́ли, и҆ два̀ є҆сте́ствєнныѧ дѣ́йствїѧ въ воплоти́вшемсѧ ра́ди на́шегѡ спасе́нїѧ є҆ди́номъ гдⷭ҇ѣ на́шемъ і҆и҃сѣ хрⷭ҇тѣ̀, и҆́стинномъ бг҃ѣ. Ѻ҆́нъ при́нѧлъ и҆ ѹ҆тверди́лъ вѣ́рꙋ, догма́ты и҆ пра̑вила предше́ствовавшихъ є҆мꙋ̀ правосла́вныхъ вселе́нскихъ и҆ помѣ́стныхъ собо́рѡвъ, и҆ свѧты́хъ ѻ҆тцє́въ, и҆ ѡ҆предѣли́лъ ни прибавлѧ́ть чегѡ́ либо къ ни́мъ, нижѐ ѹ҆бавлѧ́ть. <rubric class="inline">См. є҆гѡ̀ догма́тъ и҆ пра̑вила.</rubric> Седмы́й вселе́нскїй собо́ръ, состоѧ́вшїй и҆з̾ тре́хъ сѡ́тъ шести́десѧти седмѝ свѧты́хъ ѻ҆тцє́въ, при і҆мпера́торѣ кѡнстанті́нѣ и҆ ма́тери є҆гѡ̀ и҆ри́нѣ. Ѻ҆́нъ проѧсни́лъ и҆ ѹ҆тверди́лъ догма́тъ ѡ҆ і҆кѡнопочита́нїи. <rubric class="inline">См. є҆гѡ̀ догма́тъ и҆ пра̑вила.</rubric> Г. Ва́жность постановле́нїй вселе́нскихъ собо́рѡвъ. Ѡ҆предѣлє́нїѧ, проти́вныѧ постановле́нїѧмъ вселе́нскагѡ собо́ра не дѣйстви́тельны. <rubric class="inline">Трет. и҃.</rubric> Дерза́ющїй сопротивлѧ́тьсѧ вселе́нскомꙋ собо́рꙋ подверга́етъ себѧ̀ ѻ҆па́сности и҆зключе́нїѧ и҆з̾ кли́ра. <rubric class="inline">Перв. в҃.</rubric> Д. Ва́жность собо́рѡвъ воѻбщѐ. Никомꙋ̀ не позволѧ́етсѧ собо́рныхъ пра́вилъ и҆змѣнѧ́ть. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric> Сїѝ пра̑вила должны̀ бы́ть внꙋша́емы при рꙋкоположе́нїи, дабы̀ не постꙋпа́ли про́тивъ и҆́хъ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃є.</rubric> Лише́нные са́на, є҆́сли почита́ютъ себѧ̀ пра́выми, мо́гꙋтъ ѡ҆браща́тьсѧ къ бо́льшемꙋ собо́рꙋ є҆пі́скопѡвъ. <rubric class="inline">А҆нт. к҃.</rubric> И҆зве́рженные и҆з̾ свѧще́ннагѡ чи́на собо́ромъ, и҆ дерза́ющїе соверша́ть пре́жнее слꙋже́нїе, лиша́ютсѧ пра́ва на ѡ҆правда́нїе пред̾ собо́ромъ. <rubric class="inline">А҆нт. д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Собра́нїе церко́вное.</rubric> Без̾ нꙋ́жды въ трѝ воскре́сные днѝ въ продолже́нїи тре́хъ седми́цъ не прише́дшїй въ церко́вное собра́нїе, кли́рїкъ до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ, а҆ мїрѧни́нъ ѹ҆дале́нъ ѿ ѡ҆бще́нїѧ. <rubric class="inline">Шест. п҃.</rubric> Кто̀ ѹ҆́читъ невозбра́ннѡ пренебрега́ть до́мъ бж҃їй, и҆ быва́ющыѧ въ не́мъ собра̑нїѧ, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. є҃.</rubric> Чꙋжда́ющихсѧ собра́нїй ѻ҆дно́й це́ркви, не принима́ть и҆ въ дрꙋго́й. <rubric class="inline">А҆нт. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Собра́нїе самочи́нное</rubric>, ѿдѣ́льное. Самочи́нныѧ сбѡ́рища сꙋ́ть собра̑нїѧ, составлѧ́ємыѧ непоко́рными пресвѵ́терами и҆лѝ є҆пі́скопами и҆ ненаꙋче́нымъ наро́домъ. <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric> Кто̀ составлѧ́етъ ѻ҆сѡ́быѧ собра̑нїѧ кромѣ̀ це́ркви, и҆ презира́ѧ це́рковь, хо́четъ твори́ть церко́вное, не и҆мѣ́ѧ съ собо́ю пресвѵ́тера по во́лѣ є҆пі́скопа: то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. ѕ҃.</rubric> Свѧщеннослꙋжи́тель, презрѣ́въ є҆пі́скопа, ѿдѣ́льнѡ дѣ́лающїй собра̑нїѧ и҆ поставлѧ́ющїй же́ртвенникъ, а҆ призыва́ющагѡ є҆пі́скопа не слꙋ́шающїй, и҆зверга́етсѧ: ѹ҆по́рный и҆ возмꙋща́ющїй це́рковь, до́лженъ бы́ть ѹ҆кроща́емъ внѣ́шнею вла́стїю. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃а. А҆нт. є҃.</rubric> Пресвѵ́теръ ѡ҆сꙋжде́нный ѿ своегѡ̀ є҆пі́скопа, по го́рдости, ѿдѣ́льнѡ приносѧ́щїй бг҃ꙋ свѧты́е да́ры, подлежи́тъ клѧ́твѣ. <rubric class="inline">Карѳ. і҃, а҃і.</rubric> Впро́чемъ пре́жде ѡ҆сꙋжде́нїѧ пресвѵ́тера, ѹ҆далѧ́ющагѡсѧ ѿ є҆пі́скопа, нꙋ́жно разсмотрѣ́нїе, не и҆мѣ́етъ ли ѻ҆́нъ справедли́выхъ жа́лобъ на є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Карѳ. а҃і.</rubric> Находѧ́щихсѧ въ самочи́нныхъ сбо́рищахъ и҆справлѧть прили́чнымъ покаѧ́нїемъ, и҆ ѻ҆пѧ́ть присоединѧ́ть къ це́ркви. <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric> Находѧ́щїесѧ въ церко́вныхъ степенѧ́хъ, ѿстꙋпи́въ ѿ це́ркви и҆ пока́ѧвшись, и҆ногда̀ принима́ютсѧ въ то́тъ же чи́нъ. <rubric class="inline">Васі́л. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Согла́сїе.</rubric> Вопрекѝ своемꙋ̀ согла́сїю и҆лѝ подписа́нїю не до́лжно постꙋпа́ть. <rubric class="inline">Карѳ. г҃і.</rubric>

<rubric>Соꙋмы́шленїе запрещено̀. Четв. и҃і. Шест. л҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Сребро̀.</rubric> Тѣ̑мъ, кото́рые ѿкꙋпа́ютсѧ ѿ гони́телей за вѣ́рꙋ сребро́мъ, не до́лжно поставлѧ́ть сегѡ̀ въ винꙋ̀. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Среда̀.</rubric> Въ сре́дꙋ на́добно пости́тьсѧ, по причи́нѣ соста́вленнагѡ і҆ꙋде́ѧми совѣ́та ѡ҆ преда́нїи гдⷭ҇а. <rubric class="inline">Петр. а҆леѯ. є҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Сте́пень церко́внаѧ.</rubric> И҆збра́нїе въ церкѡ́вныѧ сте́пєни не до́лжно бы́ть въ присꙋ́тствїи слꙋ́шающихъ. <rubric class="inline">Лаод. є҃.</rubric> Въ церкѡ́вныѧ сте́пєни не до́лжно и҆збира́ть сбо́рищꙋ наро́дномꙋ. <rubric class="inline">Лаод. г҃і.</rubric> Длѧ ка́ждой сте́пени свѧще́нства предоставлѧ́етсѧ не сли́шкомъ ма́лое вре́мѧ. <rubric class="inline">Сард. ч҃.</rubric>

<rubric class="inline">Стонача́льникъ.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Стоѧ́нїе кꙋ́пнѡ съ вѣ́рными</rubric> (четве́ртаѧ сте́пень є҆пїтїмїѝ длѧ ка́ющихсѧ). Ка́ющїйсѧ стои́тъ съ вѣ́рными во всю̀ лїтꙋргі́ю, но без̾ причаще́нїѧ. <rubric class="inline">Григ. неок. в҃і.</rubric>

<rubric>Страннопрїи́мный до́мъ. Четв. і҃.</rubric>

<rubric class="inline">Стра́нный.</rubric> Стра́нныхъ не принима́ть без̾ ми́рныхъ гра́матъ. <rubric class="inline">А҆нт. з҃.</rubric> Стра́ннымъ є҆пі́скопъ мо́жетъ помога́ть и҆з̾ церко́внагѡ и҆мꙋ́щества. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃а. А҆нт. к҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та.</rubric> Хрїстїа́намъ не до́лжно пра́здновать сꙋббѡ́ты, съ і҆ꙋде́ѧми. <rubric class="inline">Лаод. к҃ѳ.</rubric> Въ сꙋббѡ́тꙋ стро́гость поста̀ воспреща́етсѧ, <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃д. Шест. н҃є.</rubric> и҆ въ свѧтꙋ́ю четыредесѧ́тницꙋ, <rubric class="inline">Шест. н҃є.</rubric> кро́мѣ сꙋббѡ́ты вели́кой. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃д.</rubric> Въ сꙋббѡ́тꙋ чита́ть и҆ є҆ѵа́нгелїе съ дрꙋги́ми писа́нїѧми. <rubric class="inline">Лаод. ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋ́дъ.</rubric> А. Ѻ҆́бщыѧ положе́нїѧ. Сꙋ́дъ до́лженъ производи́тьсѧ не по враждѣ̀, пристра́стїю и҆ человѣкоꙋго́дїю. <rubric class="inline">Карѳ. ѕ҃і.</rubric> Ѡ҆бвинѧ́емый мо́жетъ ѿводи́ть подозрѣва́емыхъ и҆́мъ сꙋде́й, <rubric class="inline">Кѷрі́л. а҃.</rubric> и҆ мо́жетъ проси́ть нꙋ́жнагѡ вре́мени длѧ своегѡ̀ защище́нїѧ. <rubric class="inline">Та́мъ же.</rubric> В. Свидѣ́тели и҆ ѡ҆бвини́тели про́тивъ є҆пі́скопа и҆ всѣ́хъ кли́рїкѡвъ. По дѣла́мъ церкѡ́внымъ, є҆пі́скопа ѡ҆бвинѧ́ть мо́гꙋтъ то́лькѡ лю́ди вѣроѧ́тїѧ досто́йные. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃д.</rubric> Не до́лжно принима́ть доно́сѡвъ на є҆пі́скопѡвъ и҆ кли́рїкѡвъ ѿ всѣ́хъ без̾ и҆зслѣ́дыванїѧ, а҆ до́лжно предвари́тельнѡ и҆зслѣ́дывать ѻ҆бще́ственное ѡ҆ ни́хъ мнѣ́нїе. <rubric class="inline">Четв. к҃а.</rubric> Не принима́ютсѧ на є҆пі́скопа и҆ кли́рїкѡвъ ѡ҆бвинє́нїѧ а҃) ѿ є҆ретїкѡ́въ, є҆́ллинѡвъ и҆ і҆ꙋде́євъ, <rubric class="inline">Карѳ. рм҃д. А҆по́ст. ѻ҃є. Втор. ѕ҃.</rubric> в҃) ѿ ѡ҆сꙋжде́нныхъ и҆ и҆зве́рженныхъ кли́рїкѡвъ, и҆лѝ ѿлꙋче́нныхъ мїрѧ́нъ, та́кже ѿ подсꙋди́мыхъ и҆ ѿ тѣ́хъ, ко́и са́ми подве́рглись доно́сꙋ: <rubric class="inline">Втор. ѕ҃. Карѳ. рм҃г.</rubric> г҃) ѿ ѡ҆поро́ченныхъ и҆ неблагонра́вныхъ, <rubric class="inline">Карѳ. и, к҃и.</rubric> д҃) ѿ всѣ́хъ рабѡ́въ, и҆ ѿ ѿпꙋ́щенникѡвъ тѣ́хъ са́мыхъ, на кото́рыхъ доноси́ть хотѧ́тъ: <rubric class="inline">Карѳ. рм҃д.</rubric> є҃) ѿ тѣ́хъ, кото́рые сїе́ же са́мое дѣ́ло пре́жде разсма́тривали и҆лѝ при разсмотрѣ́нїи є҆гѡ̀ присꙋ́тствовали, и҆ ѿ и҆́хъ дома́шнихъ: <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃.</rubric> ѕ҃) ѿ тѣ́хъ, ко́ихъ гражда́нскїе зако́ны не допꙋска́ютъ къ доно́самъ: <rubric class="inline">Карѳ. рм҃д.</rubric> з҃) ѿ тѣ́хъ, на кото́рыхъ лежи́тъ пѧтно̀ безче́стїѧ, ка́къ то, ѿ позо́рищныхъ, и҆ ѿ ли́цъ къ сра́мнымъ дѣла́мъ прикоснове́нныхъ: <rubric class="inline">Карѳ. рм҃д.</rubric> и҃) ѿ доноси́телей, ѹ҆ кото́рыхъ ѻ҆дно̀ и҆з̾ мно́гихъ, приноси́мыхъ и҆́ми ѡ҆бвине́нїй, ѹ҆жѐ бы́ло и҆зслѣ́довано, и҆ ѡ҆ста́лось не дока́заннымъ. <rubric class="inline">Карѳ. рм҃є.</rubric> ѳ҃) Ѡ҆бвине́нїе ѿ ѻ҆дногѡ̀, да́же є҆пі́скопа, не прїе́млетсѧ. <rubric class="inline">Карѳ. рм҃з.</rubric> Ча́стнꙋю жа́лобꙋ на є҆пі́скопа, и҆ кли́рїкѡвъ, на прим. въ притѧза́нїи и҆́ми и҆мѣ́нїѧ и҆лѝ въ и҆но́й ѡ҆би́дѣ, до́лжно принима́ть ѿ всѧ́кагѡ лица̀. <rubric class="inline">Втор. ѕ҃. Карѳ. к҃и, рм҃д.</rubric> Г. Порѧ́докъ сꙋдопроизво́дства на́дъ є҆пі́скопомъ. Доноси́тели ничѣ́мъ не ѡ҆поро́ченные, должны̀ представлѧ́ть своѝ ѡ҆бвинє́нїѧ на є҆пі́скопа всѣ́мъ є҆пі́скопамъ ѻ҆́бласти, и҆ подтвержда́ть и҆̀хъ пред̾ ни́ми дово́дами. <rubric class="inline">Втор. ѕ҃.</rubric> Є҆пі́скопа сꙋ́дитъ собо́ръ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃д. Кѡнстант.</rubric> По невозмо́жности же собра́тьсѧ собо́рꙋ, є҆пі́скопа сꙋ́дѧтъ двѣна́дцать є҆пі́скопѡвъ. <rubric class="inline">Карѳ. в҃і.</rubric> Є҆́стьли є҆пі́скопы ѻ҆́бласти не возстано́вѧтъ порѧ́дка, то ѡ҆бвини́тели должны̀ ѡ҆брати́тьсѧ къ бо́льшемꙋ собо́рꙋ: впро́чемъ не и҆на́че, ка́къ пи́сьменнѡ поста́вивъ себѧ̀ под̾ стра́хомъ ѻ҆дина́ковагѡ наказа́нїѧ съ ѡ҆бвинѧ́емымъ, є҆́стьли ѡ҆ка́жꙋтсѧ клеве́щꙋщими. <rubric class="inline">Втор. ѕ҃.</rubric> Ѡ҆бвини́тель про́тивъ є҆пі́скопа до́лженъ предста́вить дѣ́ло къ пе́рвенствꙋющемꙋ въ ѻ҆́бласти, и҆ ѻ҆бвинѧ́емый не до́лженъ бы́ть ѿчꙋжде́нъ ѿ ѡ҆бще́нїѧ, ра́звѣ не ꙗ҆́витсѧ въ сꙋ́дъ въ назна́ченный сро́къ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃и.</rubric> На сꙋ́дъ є҆пі́скопъ до́лженъ ꙗ҆ви́тьсѧ ли́чнѡ, <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃д.</rubric> въ мѣ́сѧчный, а҆ по нꙋ́ждѣ въ двꙋмѣ́сѧчный сро́къ. Пропꙋсти́въ сро́къ, ѻ҆́нъ не до́лженъ бы́ть въ ѡ҆бще́нїи, доко́лѣ не ѡ҆чи́ститъ себѧ̀ по дѣ́лꙋ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃и.</rubric> Є҆́жели ѻ҆́нъ не ꙗ҆́витсѧ на сꙋ́дъ и҆ по тре́тьемъ вы́зовѣ чрез̾ двꙋ́хъ є҆пі́скопѡвъ: то подверга́етсѧ рѣше́нїю, како́е ѹ҆го́дно бꙋ́детъ произнестѝ ѡ҆ не́мъ собо́рꙋ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃д. Карѳ. к҃и.</rubric> Но є҆́жели доноси́тель, во вре́мѧ разсмотрѣ́нїѧ є҆гѡ̀ дѣ́ла, скро́етсѧ: то є҆пі́скопъ принима́етсѧ въ ѡ҆бще́нїе, а҆ то́тъ лиша́етсѧ ѡ҆бще́нїѧ: и҆ є҆́жели ѻ҆́нъ, во вре́мѧ тече́нїѧ дѣ́ла, чѣ́мъ либо бꙋ́детъ ѡ҆поро́ченъ, то ѡ҆бвине́нїе ѿ негѡ̀ не принима́етсѧ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃и.</rubric> Є҆́жели сꙋ́дѧщїе є҆пі́скопа разро́знѧтсѧ въ мнѣ́нїѧхъ: то є҆пі́скопъ митропо́лїи до́лженъ призва́ть на совѣща́нїе нѣ́сколькѡ є҆пі́скопѡвъ и҆з̾ ближа́йшей ѻ҆́бласти. <rubric class="inline">А҆нт. д҃і.</rubric> И҆ патрїа́рхъ не мо́жетъ ѿрѣши́ть подвла́стнаго себѣ̀ є҆пі́скопа без̾ собо́ра, но до́лженъ предложи́ть є҆гѡ̀ дѣ́ло разсмотрѣ́нїю собо́ра, въ свое́мъ присꙋ́тствїи. <rubric class="inline">Кѷрі́л. а҃.</rubric> Д. Порѧ́докъ сꙋдопроизво́дства на́дъ пресвѵ́терами, дїа́конами и҆ дрꙋги́ми находѧ́щимисѧ въ кли́рѣ. Ѹ҆чрежда́етсѧ на тѣ́хъ же гла́вныхъ пра́вилахъ, ка́къ и҆ над̾ є҆пі́скопами. <rubric class="inline">Карѳ. к҃ѳ.</rubric> Ѻ҆со́беннѡсти сꙋ́ть слѣ́дꙋющыѧ: а҃) пресвѵ́тера сꙋ́дѧтъ ше́сть є҆пі́скопѡвъ и҆ сво́й, а҆ дїа́кона трѝ. <rubric class="inline">Карѳ. в҃і, к҃ѳ.</rubric> Дѣла̀ по вина́мъ про́чихъ кли́рїкѡвъ разсма́триваетъ и҆ ѡ҆ка́нчиваетъ ѻ҆ди́нъ мѣ́стный є҆пі́скопъ <rubric class="inline">Карѳ. к҃ѳ.</rubric> Кли́рїка не и҆зверга́ть по ѻ҆дномꙋ̀ подозрѣ́нїю. <rubric class="inline">Ѳео́ф. ѕ҃.</rubric> Ѿ кли́рїкѡвъ, на кото́рыхъ быва́етъ доно́съ, є҆́стьли не предста́вѧтъ доказа́тельствъ свое́й неви́нности въ тече́нїи го́да, не принима́етсѧ ѡ҆правда́нїе. <rubric class="inline">Карѳ. ч҃.</rubric> Е. Дѣла̀ по не ѹ҆дово́льствїю на бы́вшїй сꙋ́дъ (а҆ппеллѧцїо́нныѧ). а҃. Неꙋмѣ́стность перенесе́нїѧ дѣ́лъ. Не переноси́ть дѣ́лъ ѡ҆ дꙋхо́вныхъ ли́цахъ а) ѿ сꙋда̀ церко́внагѡ къ свѣ́тскимъ сꙋди́лищамъ. <rubric class="inline">Четв. ѳ҃. Карѳ. є҃і, рз҃і.</rubric> б) ѿ сꙋде́й со́бранныхъ по согла́сїю ѻ҆бѣ́ихъ сꙋ́дѧщихсѧ сторо́нъ, <rubric class="inline">Карѳ. з҃і, р҃з, рл҃ѕ.</rubric> в) ѿ всѣ́хъ є҆пі́скопѡвъ ѻ҆́бласти, произне́сшихъ согла́сный пригово́ръ: <rubric class="inline">А҆нт. є҃і.</rubric> г) є҆́жели ѡ҆бвинѧ́емый не мо́жетъ доказа́ть, что̀ дѣ́ло є҆гѡ̀ тре́бꙋетъ втори́чнагѡ сꙋжде́нїѧ. <rubric class="inline">Сард. г҃.</rubric> в҃. Порѧ́докъ дѣ́лъ сегѡ̀ ро́да. Жа́лѡбы пресвѵ́терѡвъ и҆ про́чихъ кли́рїкѡвъ на свои́хъ є҆пі́скопѡвъ, должны̀ выслꙋ́шивать сосѣ́днїе є҆пі́скопы, и҆ съ согла́сїѧ со́бственныхъ и҆́хъ є҆пі́скопѡвъ, прекраща́ть возни́кшыѧ неꙋдовѡ́льствїѧ. Ѿ си́хъ мо́жно перенестѝ дѣ́ло къ пе́рвенствꙋющымъ є҆пі́скопамъ ѻ҆́бластей, <rubric class="inline">Карѳ. а҃і, л҃з, рл҃ѳ. Сард. д҃і.</rubric> и҆́меннѡ къ митрополі́тꙋ, <rubric class="inline">Четв. ѳ҃.</rubric> а҆ ѿ си́хъ къ є҆ѯа́рхꙋ вели́кїѧ ѻ҆́бласти, и҆лѝ на восто́кѣ, къ престо́лꙋ кѡнстантїнопо́льскомꙋ, <rubric class="inline">Четв. ѳ҃, з҃і.</rubric> а҆ на за́падѣ, къ престо́лꙋ ри́мскагѡ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Сард. г҃, д҃, є҃.</rubric> Но съ восто́ка и҆ ю҆́га никто̀ не до́лженъ ѡ҆браща́тьсѧ съ жа́лобою за мо́ре, то́ є҆сть къ ри́мскомꙋ є҆пі́скопꙋ. <rubric class="inline">Карѳ. л҃з, рл҃ѳ.</rubric> Кли́рїка, въ како́мъ бы ѻ҆́нъ ни бы́лъ сте́пени, ѡ҆сꙋжде́ннаго сꙋдо́мъ є҆пі́скопѡвъ, не должна̀ защища́ть ѿ наказа́нїѧ це́рковь, въ кото́рой ѻ҆́нъ слꙋжи́лъ, и҆ никако́й человѣ́къ. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋевѣ́рїе.</rubric> Ѻ҆лтарѝ поста́вленные по сꙋевѣ́рїю. См. ѻ҆лта́рь.



## Т.

<rubric class="inline">Та́инство ѻ҆лтарѧ̀.</rubric> См. лїтꙋргі́ѧ.

<rubric class="inline">Талисма́нъ.</rubric> Дѣ́латель талисма́нѡвъ. См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Тара́сїй</rubric>, кѡнстантїнопо́льскїй патрїа́рхъ. Є҆гѡ̀ посла́нїе при́нѧто въ церко́вный зако́нъ.

<rubric class="inline">Татьба̀.</rubric> Татьба̀ раздѣлѧ́етсѧ на разбо́йничество и҆ та́йное хище́нїе. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric> Похи́тившїй что́ либо разбо́йнически, подверга́етсѧ є҆пїтїмїѝ человѣкоꙋбі́йцъ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric> Кли́рїки, ѡ҆бличе́нные въ та́йной татьбѣ̀, и҆зверга́ютсѧ, но не ѿлꙋча́ютсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃є.</rubric> Мїрѧни́нъ ѹ҆кра́вшїй, и҆ са́мъ раска́ѧвшїйсѧ, ѹ҆далѧ́етсѧ ѿ причаще́нїѧ на го́дъ, а҆ ѡ҆бличе́нный, на два̀ го́да. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃а.</rubric> Та́йнѡ похи́тившїй что́ либо, и҆ и҆сповѣ́давшїйсѧ въ то́мъ свѧще́нникꙋ, до́лженъ врачева́ть сво́й недꙋ́гъ раздаѧ́нїемъ своегѡ̀ и҆мѣ́нїѧ ни́щымъ, и҆лѝ тѣле́сными трꙋда́ми, длѧ пропита́нїѧ и҆ подаѧ́нїѧ нꙋжда́ющемꙋсѧ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. ѕ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Тетраді́ты</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Тїмоѳе́й</rubric>, а҆рхїепі́копъ а҆леѯандрі́йскїй. Є҆гѡ̀ каноні́ческїе ѿвѣ́ты принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Толкова́нїе свѧще́ннагѡ писа́нїѧ.</rubric> См. писа́нїе свѧще́нное.

<rubric class="inline">Трагі́ческїй.</rubric> Не до́лжно носи́ть личи́нъ трагі́ческихъ. <rubric class="inline">Шест. ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Трапе́за братолю́бїѧ.</rubric> Трапе́за любвѝ. См. ве́черѧ любвѝ.

<rubric class="inline">Трїпо́ль.</rubric> Скꙋ́днаѧ страна̀. Пресвѵ́тера сꙋди́ли въ не́й то́лькѡ пѧ́ть є҆пі́скопѡвъ. <rubric class="inline">Карѳ. д҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Троеже́нецъ.</rubric> Тре́тїй бра́къ є҆́сть нечистота̀ въ це́ркви, но лꙋ́чше любодѣѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. и҃.</rubric> Троеже́нцы подверга́ютсѧ є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Васі́л. д҃, п҃.</rubric>

<rubric class="inline">Трⷪ҇ца.</rubric> Є҆ди́нство ст҃ы́ѧ трⷪ҇цы не и҆мѣ́етъ никако́гѡ разли́чїѧ каса́тельнѡ сꙋщества̀. <rubric class="inline">Карѳ. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Тѣле́сный недоста́токъ.</rubric> Тѣле́сный недоста́токъ не ѡ҆сквернѧ́етъ, а҆ дꙋше́внаѧ скве́рна. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃з.</rubric> Смѣю́щїйсѧ над̾ и҆мѣ́ющимъ тѣле́сные недоста́тки, ѿлꙋча́етсѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Тѣ́ло гдⷭ҇не.</rubric> См. причаще́нїе.

<rubric class="inline">Тѧ́жебное дѣ́ло.</rubric> См. сꙋ́дъ.



## Ѹ.

<rubric class="inline">Ѹ҆бі́йство.</rubric> Ѹ҆бі́йца. Ѹ҆бі́йца є҆́сть то́тъ, кто̀ нане́съ бли́жнемꙋ сме́ртный ѹ҆да́ръ, ѻ҆́нъ ли пе́рвый нане́съ ѹ҆да́ръ, и҆лѝ ѿмща́лъ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃г.</rubric> Ѹ҆бі́йство мо́жетъ бы́ть во́льное и҆лѝ намѣ́ренное, близво́льное и҆лѝ близнамѣ́ренное, нево́льное и҆лѝ ненамѣ́ренное, и҆ ѹ҆бі́йство на войнѣ̀. А. Ѹ҆бі́йство во́льное. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. є҃. Васі́л. и҃.</rubric> Во́льными ѹ҆бі́йцами признаю́тсѧ: а) во гнѣ́вѣ на женꙋ̀ свою̀ ѹ҆потреби́вшїй сѣки́рꙋ, и҆ ѹ҆би́вшїй є҆ѐ: б) ѹ҆потреби́вшїй про́тивъ когѡ́ либо ме́чь, та́кже бро́сившїй въ кого́ либо сѣки́рꙋ и҆лѝ подо́бное что̀, и҆ ѹ҆би́вшїй: в) ѹ҆бива́ющїй на разбо́ѣ и҆ въ непрїѧ́тельскихъ наше́ствїѧхъ: г) напои́вшїй кого́ либо та́йнымъ соста́вомъ, хотѧ́ бы то бы́ло длѧ и҆но́й причи́ны, и҆ ѹ҆мертви́вшїй: д) же́ны, даю́щыѧ враче́бные соста́вы длѧ привлече́нїѧ въ любо́вь и҆ ѹ҆мерщвлѧ́ющыѧ: є) даю́щыѧ и҆ прїе́млющыѧ врачевство̀ длѧ ѹ҆мерщвле́нїѧ и҆ и҆зверже́нїѧ зача́тагѡ въ ѹ҆тро́бѣ: <rubric class="inline">Шест. ч҃а. Васі́л. и҃. А҆гкѵ́р. к҃а.</rubric> ж) же́нщина, роди́вшаѧ въ пꙋтѝ, и҆ и҆мѣ́ѧ возмо́жность сохрани́ть рожде́нное, пренебре́гшаѧ, дꙋ́маѧ тѣ́мъ сокры́ть сво́й грѣ́хъ. <rubric class="inline">Васі́л. л҃г, н҃в.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за во́льное ѹ҆бі́йство двадцатилѣ́тнѧѧ, и҆ бо́лѣе: <rubric class="inline">А҆гк. к҃в. Григ. нѵ́сс. є҃. Васі́л. н҃ѕ.</rubric> А҆ за дѣтоꙋбі́йство во чре́вѣ, десѧтилѣ́тнѧѧ. <rubric class="inline">Васі́л. в҃.</rubric> В. Ѹ҆бі́йство близво́льное є҆́сть, когда̀ кто̀ нибꙋ́дь въ гнѣ́вѣ и҆лѝ въ стра́сти, защища́ѧ себѧ̀ въ дра́кѣ, нано́ситъ своемꙋ̀ проти́вникꙋ ѹ҆да́ръ въ ѻ҆па́сное мѣ́сто: и҆лѝ когда̀ кто̀ дере́тсѧ съ кѣ́мъ не тѧже́лымъ желѣ́зомъ, жела́ѧ впро́чемъ причини́ть є҆мꙋ̀ то́лькѡ бо́ль, а҆ не сме́рть. <rubric class="inline">Васі́л. и҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за сїѐ ѻ҆диннадцатилѣ́тнѧѧ. <rubric class="inline">Васі́л. а҃і.</rubric> Кли́рїкъ до́лженъ бы́ть и҆зве́рженъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃ѕ.</rubric> Г. Ѹ҆бі́йство нево́льное є҆́сть то̀, когда̀ кто̀ ѹ҆бье́тъ кого̀ слꙋча́йнѡ, не и҆мѣ́ѧ намѣ́ренїѧ на то̀, а҆ и҆мѣ́ѧ како́е либо соверше́ннѡ дрꙋго́е намѣ́ренїе: <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс.</rubric> є҃. на примѣ́ръ, когда̀ кто̀ бро́ситъ ка́мень въ пса̀ и҆лѝ въ дре́во, и҆ ѹ҆мертви́тъ человѣ́ка, и҆лѝ жела́ѧ и҆спра́вить кого́ либо, и҆ ѹ҆да́ривши ремне́мъ и҆лѝ желѣ́зомъ не тѧже́лымъ, ненамѣ́реннѡ ѹ҆мертви́тъ. <rubric class="inline">Васі́л. н҃.</rubric> Є҆пїтїмїѧ̀ за сїѐ пѧтилѣ́тнѧѧ, и҆ бо́лѣе. <rubric class="inline">Васі́л. и҆з. Григ. нѵ́сс. є҃. А҆гк. к҃г.</rubric> Продолжа́ть и҆лѝ сократи́ть є҆пїтїмїю̀ за нево́льное ѹ҆бі́йство предоста́влено благоразꙋ́мїю па́стырей. <rubric class="inline">Васі́л. н҃д.</rubric> Нево́льный ѹ҆бі́йца не досто́инъ свѧще́ннической благода́ти. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѹ҆бо́гїй.</rubric> Ѹ҆бѡ́гимъ, по ѹ҆достовѣре́нїи въ и҆́хъ бѣ́дности, дозволѧ́етсѧ ходи́ть съ ми́рными церко́вными пи́сьмами, а҆ не съ предста́вительными гра́матами. <rubric class="inline">Четь а҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ѹ҆коре́нїе.</rubric> Ѹ҆корѧ́ть себѧ̀ є҆́сть ча́сть спасе́нїѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. з҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ѹ҆краше́нїе.</rubric> Ѹ҆краше́нїе тѣ́ла должно̀ бы́ть чꙋ́ждо свѧще́нническагѡ чи́на. <rubric class="inline">Седм. ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Ѹ҆мира́ющїй.</rubric> Ѿходѧ́щаго ѿ житїѧ̀ не до́лжно лиша́ть ст҃а́гѡ причаще́нїѧ. <rubric class="inline">Перв. г҃і. Карѳ. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѹ҆чи́тель.</rubric> Не и҆спы́танномꙋ не до́лжно бы́ть ѹ҆чи́телемъ дрꙋги́хъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃.</rubric>



## Ф.

<rubric class="inline">Фꙋртꙋнатїа́нъ</rubric>, є҆пі́скопъ а҆фрїка́нскїй. <rubric class="inline">Карѳ. р҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Фѡ́тїй</rubric>, патрїа́рхъ кѡнстантїнопо́льскїй. <rubric class="inline">Премꙋ́др. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Фрѵ́ги</rubric> (є҆ретїкѝ). См. монтані́сты.

<rubric class="inline">Фѡтїнїа́не</rubric> (є҆ретїкѝ). <rubric class="inline">Втор. а҃.</rubric>



## Х.

<rubric class="inline">Харі́сїй пресвѵ́теръ</rubric>, є҆диномы́сленникъ несто́рїевъ. См. несто́рїй. <rubric class="inline">Трет. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Хѡрепі́скопъ.</rubric> Хѡрепі́скопы должны̀ бы́ть поставлѧ́емы ѿ є҆пі́скопа гра́да. <rubric class="inline">А҆нт. і҃.</rubric> Ѻ҆нѝ мо́гꙋтъ слꙋжи́ть и҆ въ городски́хъ це́рквахъ. <rubric class="inline">Неок. д҃і.</rubric> Ѻ҆нѝ должны̀ бы́ли, ѡ҆грани́чиваѧ своѐ попече́нїе подчине́нными и҆̀мъ це́рквами, поставлѧ́ть то́лькѡ чтецѡ́въ, ѵ҆подїа́конѡвъ и҆ заклина́телей: а҆ пресвѵ́тера и҆лѝ дїа́кона, то́лькѡ съ во́ли своегѡ̀ є҆пі́скопа: <rubric class="inline">А҆нт. і҃. А҆гѵ́р. г҃і.</rubric> въ послѣ́дствїи и҆ чтецѡ́въ, то́лькѡ съ во́ли своегѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Седм. д҃і.</rubric> Хѡрепі́скопы ѡ҆бѧ́заны бы́ли: а҃) принима́ть ѡ҆́тзывъ ѡ҆ слꙋжи́телѧхъ церко́вныхъ ѿ пресвѵ́терѡвъ, и҆ дїа́конѡвъ, и҆ представлѧ́ть ѻ҆́ный є҆пі́скопамъ: <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> в҃) и҆мѣ́ть ѹ҆ себѧ̀ спи́сокъ слꙋжи́телей церко́вныхъ, кѣ́мъ кто̀ ѡ҆предѣле́нъ и҆ каково̀ житїѐ є҆гѡ̀, и҆ представлѧ́ть таковы́й же спи́сокъ є҆пі́скопамъ. <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric> Хѡрепі́скопы и҆мѣ́ли вла́сть и҆спы́товать и҆ принима́ть досто́йныхъ въ кли́ръ, но не чи́слить въ не́мъ, пре́жде представле́нїѧ є҆пархїа́льномꙋ а҆рхїере́ю. <rubric class="inline">Васі́л. п҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Хра́мъ бж҃їй.</rubric> Никто̀ не до́лженъ созида́ть хра́ма без̾ во́ли є҆пі́скопа. См. ѻ҆лта́рь. Хра́мы должны̀ бы́ть ѡ҆свѧща́емы съ ѻ҆бы́чною моли́твою и҆ съ положе́нїемъ въ ни́хъ ст҃ы́хъ моще́й. <rubric class="inline">Седм. з҃.</rubric> Хра́мы не расхища́ть, и҆ не превраща́ть въ ѻ҆быкнове́нныѧ жили́ща, а҆ превраще́нныѧ возстановлѧ́ть. <rubric class="inline">Седм. г҃і.</rubric> Хра́мы бж҃їи досточти́мы. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric> Кто̀ ѹ҆́читъ пренебрега́ть до́мъ бж҃їй, то́тъ под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. є҃.</rubric> Не ѡ҆стаю́щихсѧ на моли́твѣ въ це́ркви до конца̀, ѿлꙋча́ть ѿ церко́внагѡ ѻ҆бще́нїѧ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѳ҃. А҆нт. в҃.</rubric> Не до́лжно ѡ҆ставлѧ́ть цр҃кви бж҃їей, и҆ дѣ́лать ѻ҆сѡ́быѧ собра̑нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. л҃є. Га́нгр. ѕ҃.</rubric> Внꙋтрѝ хра́ма не до́лжно ѣ҆́сть, пи́ршествовать, ло́же постила́ть и҆ трапе́зꙋ братолю́бїѧ соверша́ть. <rubric class="inline">Шест. ѻ҃д. Лаод. к҃и. Карѳ. н҃а.</rubric> Женѣ̀, находѧ́щейсѧ въ ѡ҆чище́нїи, входи́ть въ хра́мъ бж҃їй не позволѧ́етсѧ, ни причаща́тьсѧ. <rubric class="inline">Дїонѵ́с. в҃.</rubric> Никто̀ не до́лженъ вводи́ть въ хра́мъ никако́го живо́тнаго, кромѣ̀ кра́йней нꙋ́жды. <rubric class="inline">Шест. п҃и.</rubric>

<rubric class="inline">Хрїстїани́нъ.</rubric> Кто̀ принѧ́лъ и҆́мѧ хрїстїани́на и҆ ѡ҆скорблѧ́етъ хрⷭ҇та̀, томꙋ̀ нѣ́тъ никако́й по́льзы ѿ наименова́нїѧ. <rubric class="inline">Васі́л. м҃є.</rubric>



## Ц.

<rubric class="inline">Ца́рь.</rubric> Царю̀ никто̀ не до́лженъ досажда́ть, не по пра́вдѣ. <rubric class="inline">А҆по́ст. п҃д.</rubric> Никто̀ и҆з̾ кли́ра не до́лженъ и҆дтѝ къ царю̀ без̾ позволе́нїѧ є҆пі́скопа свое́й ѻ҆́бласти, и҆ наипа́че є҆пі́скопа митропо́лїи. <rubric class="inline">А҆нт. а҃і, в҃і. Карѳ. рѳ҃і. Втор. ѕ҃.</rubric> Є҆пі́скопъ мо́жетъ проси́ть ѹ҆ царѧ̀ ми́лости притѣснѧ́емымъ, вдова́мъ, сирота́мъ, ѡ҆сꙋждє́ннымъ и҆ прибѣга́ющымъ къ це́ркви. <rubric class="inline">Сард. з҃, и҃, ѳ҃.</rubric> Никто̀ и҆з̾ є҆пі́скопѡвъ не до́лженъ и҆дтѝ къ царю̀ без̾ пи́сьменнагѡ є҆гѡ̀ позы́ва. <rubric class="inline">Сард. з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ца́рскїй.</rubric> Ца́рскаѧ гра́мата. <rubric class="inline">Четв. в҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Це́рковь.</rubric> См. хра́мъ.

<rubric class="inline">Це́рковь домо́ваѧ.</rubric> Свѧщеннослꙋжи́тели мо́гꙋтъ свѧщеннодѣ́йствовать и҆ крести́ть въ моли́твенныхъ хра́минахъ, внꙋтрѝ домѡ́въ находѧ́щихсѧ, съ разрѣше́нїѧ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Шест. л҃а. Двꙋкр. в҃і.</rubric> Не ходѧ́щїе въ це́рковь. См. собра́нїе церко́вное.

<rubric class="inline">Це́рковь, собра́нїе вѣ́рꙋющихъ.</rubric> Це́рковь должна̀ держа́ть всѐ, принѧ́тое ѿ бж҃е́ственныхъ писа́нїй и҆ а҆по́стольскихъ преда́нїй. <rubric class="inline">Га́нгр. к҃а.</rubric> Ра́зные спо́собы присоедине́нїѧ къ це́ркви и҆новѣ́рныхъ. <rubric class="inline">Перв. ѳ҃і. Втор. з҃. Шест. ч҃є. Лаод. з҃, и҃. Васі́л. а҃, м҃з.</rubric>

<rubric class="inline">Це́рковь, є҆па́рхїѧ, прихо́дъ.</rubric> Цр҃ковь не должна̀ постꙋпа́ть къ наслѣ́дникамъ є҆пі́скопа и҆лѝ пресвѵ́тера. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃ѕ.</rubric> Цр҃кви не до́лжно до́лгѡ вдо́вствовать, и҆лѝ бы́ть без̾ предстоѧ́телѧ. <rubric class="inline">Трет. посл. Карѳ. п҃ѳ.</rubric> Въ слꙋ́чаѣ ѹ҆строе́нїѧ но́вагѡ гра́да, распредѣле́нїе церко́вныхъ дѣ́лъ и҆ прихо́дѡвъ должно̀ слѣ́довать гражда́нскимъ и҆ зе́мскимъ распредѣле́нїѧмъ. <rubric class="inline">Шест. л҃и. Четв. з҃і.</rubric> Преимꙋ́щєства церкве́й до́лжно чти́ть и҆ храни́ть. <rubric class="inline">Перв. ѕ҃, з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Церко́вное и҆мꙋ́щество.</rubric> Церко́вное и҆мꙋ́щество должно̀ бы́ть и҆звѣ́стно пресвѵ́терамъ и҆ дїа́конамъ, дабы̀ въ слꙋ́чаѣ сме́рти є҆пі́скопа не смѣша́ли цр҃ко́внагѡ и҆мꙋ́щества съ є҆пі́скопскимъ, и҆ є҆пі́скопскагѡ съ церко́внымъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. м҃. А҆нт. к҃д.</rubric> Всѣ́мъ церко́внымъ веща́мъ должна̀ бы́ть ѻ҆́пись. <rubric class="inline">Карѳ. м҃в.</rubric> церко́вное и҆мꙋ́щество сохранѧ́ть со тща́нїемъ и҆ благо́ю со́вѣстїю, <rubric class="inline">А҆нт. к҃д. Карѳ. м҃в. Кѵрі́л. в҃.</rubric> и҆ ѹ҆потреблѧ́ть зако́ннымъ ѻ҆́бразомъ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. а҃і.</rubric> Никто̀ не до́лженъ присвоѧ́ть себѣ̀ церко́внагѡ достоѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. і҃.</rubric> Ѻ҆но̀ должно̀ находи́тьсѧ въ вѣ́дѣнїи и҆ распорѧже́нїи є҆пі́скопа, <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃и, м҃а.</rubric> та́къ что̀ ѿ негѡ̀ не до́лжно тре́бовать ѿче́та въ расхо́дѣ церко́вныхъ дохо́дѡвъ и҆лѝ приноше́нїй. <rubric class="inline">Кѷрі́л. в҃.</rubric> Ѻ҆́нъ мо́жетъ ѹ҆потреблѧ́ть и҆́хъ на нꙋжда́ющихсѧ, на своѝ неѡбходи́мыѧ нꙋ́жды и҆ на стра́нныхъ бра́тїй, <rubric class="inline">А҆нт. к҃є.</rubric> на вдо́въ и҆ ѹ҆бо́гихъ. <rubric class="inline">Ѳео́ф. а҃і.</rubric> Є҆пі́скопъ длѧ церко́внагѡ и҆мꙋ́щества и҆мѣ́етъ є҆коно́ма. <rubric class="inline">Четв. к҃ѕ.</rubric> См. є҆коно́мъ. Не позволѧ́етсѧ є҆пі́скопꙋ и҆ пресвѵ́терамъ присво́ивать что́ либо и҆з̾ церко́вныхъ веще́й, и҆лѝ дари́ть сро́дникамъ свои́мъ, и҆лѝ предоставлѧ́ть и҆̀мъ вла́сть ѹ҆правлѧ́ть дохо́дами це́ркви. <rubric class="inline">А҆по́ст. л҃и. А҆нт. к҃є</rubric>. Церко́вной со́бственности не продава́ть никомꙋ̀, а҆ въ слꙋ́чаѣ нꙋ́жды, є҆пі́скопы должны̀ представлѧ́ть ѡ҆ се́мъ собо́рꙋ, а҆ пресвѵ́теры є҆пі́скопꙋ. <rubric class="inline">Карѳ. м҃в. Седм. в҃і.</rubric> Це́рковь должна̀ востре́бовать про́данное пресвѵ́терами и҆мꙋ́щество є҆ѧ̀, въ небы́тность є҆пі́скопа. <rubric class="inline">А҆гкѵ́р. є҃і.</rubric> Кто̀ бере́тъ длѧ своегѡ̀ ѹ҆потребле́нїѧ церко́вный ѡ҆свѧще́нный золоты́й и҆лѝ сере́брѧный сосꙋ́дъ, и҆лѝ завѣ́сꙋ: то́тъ до́лженъ бы́ть ѿлꙋче́нъ. <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Цѣломꙋ́дрїе.</rubric> Є҆пі́скопамъ, пресвѵ́терамъ, дїа́конамъ и҆ всѣ́мъ прикаса́ющымсѧ къ свѧты́нѧмъ, до́лжно храни́ть цѣломꙋ́дрїе. <rubric class="inline">Карѳ. д҃.</rubric> См. кли́ръ.



## Ч.

<rubric class="inline">Чародѣ́йство.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Че́сть.</rubric> Постꙋпа́ющїй вопрекѝ своемꙋ̀ согла́сїю и҆лѝ подписа́нїю, са́мъ себѧ̀ лиша́етъ че́сти. <rubric class="inline">Карѳ. г҃і.</rubric> Защища́ющїй ѿ наказа́нїѧ ѡ҆сꙋжде́ннаго кли́рїка, лиша́етсѧ че́сти. <rubric class="inline">Карѳ. ѻ҃г.</rubric>

<rubric class="inline">Четыредесѧ́тница.</rubric> Въ четыредесѧ́тницꙋ не до́лжно а҃) соверша́ть по́лнꙋю лїтꙋргі́ю, кро́мѣ сꙋббѡ́ты и҆ днѧ̀ воскре́снагѡ: <rubric class="inline">Лаод. м҃ѳ.</rubric> в҃) пра́здновать днѝ рожде́нїѧ мꙋ́ченикѡвъ, но соверша́ть па́мѧть и҆́хъ въ сꙋббѡ́ты и҆ днѝ воскре́сные: <rubric class="inline">Лаод. н҃а.</rubric> соверша́ть бра́ки и҆ пра́здновать днѝ рожде́нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. н҃в.</rubric> Во днѝ четыредесѧ́тницы воспреща́етсѧ ѹ҆потреблѧ́ть въ пи́щꙋ мѧ́со, сы́ръ и҆ ꙗ҆́ица да́же въ сꙋббѡ́тꙋ и҆ въ воскре́сные днѝ: <rubric class="inline">Шест. н҃ѕ.</rubric> но до́лжно во всю̀ четыредесѧ́тницꙋ пости́тьсѧ, съ сꙋхоѧде́нїемъ. <rubric class="inline">Лаод. н҃.</rubric> Въ четверто́къ послѣ́днїѧ седми́цы свѧты́ѧ четыредесѧ́тницы не до́лжно разрѣша́ть поста̀. <rubric class="inline">Шест. к҃ѳ. Лаод. н҃.</rubric> Подви́жникъ, разрѣша́ющїй без̾ тѣле́сной нꙋ́жды преда́нные къ ѻ҆́бщемꙋ соблюде́нїю и҆ храни́мые це́рковїю посты̀, под̾ клѧ́твою. <rubric class="inline">Га́нгр. ѳ҃і.</rubric> Вѣ̑рнымъ прекраща́ть по́стъ въ сре́днїе часы̀ но́чи по вели́кой сꙋббѡ́тѣ. <rubric class="inline">Шест. п҃ѳ. Дїонѵ́с. а҆леѯ. а҃.</rubric> Подве́рженные си́льной тѣле́сной не́мощи ѡ҆свобожда́ютсѧ ѿ поста̀ въ сре́дꙋ, пѧто́къ и҆ въ четыредесѧ́тницꙋ, да́же въ вели́кꙋю седми́цꙋ пред̾ па́схою: <rubric class="inline">А҆по́ст. ѯ҃ѳ.</rubric> мо́гꙋтъ разрѣша́ть по́стъ, и҆ ѹ҆потреблѧ́ть вїно̀ и҆ є҆ле́й. <rubric class="inline">Тїмоѳ. и҃, і҃.</rubric> Та́кже жена̀ роди́вшаѧ на вели́кой седми́цѣ пред̾ па́схою, ѿ поста̀ ѡ҆свобожда́етсѧ. <rubric class="inline">Тїмоѳ. и҃.</rubric>

<rubric>Четыренадесѧтидне́вники. Втор. з҃. Шест. ч҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Чи́нъ церко́вный</rubric> до́лжно соблюда́ть. <rubric class="inline">Карѳ. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Числогада́тель.</rubric> См. волшебство̀.

<rubric class="inline">Чистота̀.</rubric> Є҆пі́скопы, пресвѵ́теры, и҆ дїа́коны, чрез̾ са́мое посвѧще́нїе ѡ҆бѧ́заны ѹ҆́зами чистоты̀. <rubric class="inline">Карѳ. г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Чи́стый.</rubric> Чи́стыми называ́ли себѧ̀ послѣ́дователи нова́та. <rubric class="inline">Перв. и҃. Ѳео́ф. в҃і. Шест. ч҃є. Васі́л. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Чте́цъ.</rubric> Чте́цъ, кро́мѣ постриже́нїѧ, до́лженъ принѧ́ть рꙋкоположе́нїе. <rubric class="inline">Седм. д҃і.</rubric> Чтеца́мъ не до́лжно носи́ть ѻ҆рарѧ̀. <rubric class="inline">Лаод. к҃г.</rubric> Чтеца́мъ, приходѧ́щымъ въ соверше́нный во́зрастъ, до́лжно и҆лѝ встꙋпа́ть въ сꙋпрꙋ́жество, и҆лѝ принима́ть ѻ҆бѣ́тъ цѣломꙋ́дрїѧ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃.</rubric> Чтецы̀ во вре́мѧ бг҃ослꙋже́нїѧ не должны̀ кла́нѧтьсѧ наро́дꙋ. <rubric class="inline">Карѳ. к҃г.</rubric> Чте́цъ, пре́жде бра́ка смѣси́вшїйсѧ съ свое́ю ѡ҆брꙋ́ченицею, по ѿлꙋче́нїи на ѻ҆дно̀ лѣ́то ѿ слꙋже́нїѧ, принима́етсѧ въ чтеца̀, но без̾ произво́дства въ вы́сшїе сте́пени. <rubric class="inline">Васі́л. ѯ҃ѳ.</rubric> Кли́рїкъ, во вре́мѧ бы́тїѧ чтецо́мъ па́дшїй въ блꙋ́дъ, и҆ пото́мъ рꙋкоположе́нный, низверга́етсѧ съ свое́й сте́пени. <rubric class="inline">Ѳео́ф. а҃.</rubric>



## Е.

<rubric class="inline">Є҆коно́мъ.</rubric> Є҆коно́мъ при а҆рхїере́йскомъ до́мѣ распорѧжа́етсѧ церко́внымъ и҆мꙋ́ществомъ, по во́лѣ своегѡ̀ є҆пі́скопа. <rubric class="inline">Четв. к҃ѕ.</rubric> Таковы́й є҆коно́мъ до́лженъ бы́ть при всѧ́комъ є҆пі́скопѣ. <rubric class="inline">Четв. к҃ѕ. Седм. а҃і. Ѳео́ф. і҃.</rubric> Дохо́ды вдо́вствꙋющей є҆пі́скопской це́ркви хранѧ́тсѧ є҆коно́момъ. <rubric class="inline">Четв. к҃є.</rubric>

<rubric class="inline">Є҆пїтїмїѧ̀.</rubric> А. Ѡ҆предѣле́нїе є҆пїтїмїѝ и҆ пра̑вила при є҆ѧ̀ наложе́нїи. Є҆пїтїмїѧ̀ є҆́сть наказа́нїе, ѡ҆предѣле́нное свѧще́нными пра́вилами, <rubric class="inline">Двꙋкр. і҃.</rubric> и҆лѝ дꙋхо́вное врачевство̀, прили́чное недꙋ́гꙋ. <rubric class="inline">Шест. р҃в.</rubric> Є҆пїтїмїе́ю не до́лжно вверга́ть грѣ́шника въ ѿча́ѧнїе, ни подава́ть по́вода къ разслабле́нїю жи́зни. <rubric class="inline">Та́мъ же.</rubric> Принѧ́вшїе ѿ бг҃а вла́сть рѣши́ть и҆ вѧза́ть, должны̀ разсма́тривать ка́чество грѣха̀ и҆ расположе́нїе согрѣши́вшагѡ, и҆ жи́знь до грѣха̀ и҆ по́слѣ: <rubric class="inline">Шест. р҃в. Перв. в҃. А҆гкѵ́р. є҃. Васі́л. г҃. Карѳ. н҃в.</rubric> доста́точнымъ къ ѹ҆врачева́нїю почита́ть не вре́мѧ, но произволе́нїе ка́ющагѡсѧ. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. и҃.</rubric> Ре́вностномꙋ въ и҆справле́нїи мо́жно сократи́ть є҆пїтїмїю̀. <rubric class="inline">Васі́л. ѻ҃д. Григ. нѵ́сс. д҃, є҃. Шест. р҃в. Перв. в҃і.</rubric> Са́мъ себѧ̀ возбꙋди́вшїй къ покаѧ́нїю подлежи́тъ є҆пїтїмїѝ снисходи́тельнѣйшей: а҆ ѡ҆бличе́нный, продолжи́тельнѣйшей. <rubric class="inline">Григ. нѵ́сс. д҃, є҃.</rubric> Съ не прїе́млющими соверше́нства покаѧ́нїѧ до́лжно постꙋпа́ть по преда́нномꙋ ѹ҆ста́вꙋ. <rubric class="inline">Шест. р҃в. Васі́л. г҃. Перв. в҃і.</rubric> За ѻ҆дно̀ престꙋпле́нїе не до́лжно налага́ть двꙋ́хъ наказа́нїй. <rubric class="inline">А҆по́ст. к҃є.</rubric> В. Ка́чество є҆пїтїмїѝ. Є҆пїтїмїѝ разли́чны, по разли́чїю грѣхѡ́въ и҆ престꙋпле́нїй. Є҆пїтїмїѧ̀ длѧ ѿстꙋ́пникѡвъ ѿ вѣ́ры. См. ѿрече́нїе ѿ вѣ́ры, и҆ та́къ да́лѣе. Содѣ́йствꙋющїй чьемꙋ́ либо грѣхꙋ̀, совѣ́томъ и҆лѝ по́мощїю, и҆ не и҆сповѣ́давшїй, но ѡ҆бличе́нный, до́лженъ бы́ть под̾ тако́ю же є҆пїтїмїе́ю, и҆ сто́лькѡ же вре́мени, ка́къ дѣ́латель тогѡ̀ са́магѡ ѕла̀. <rubric class="inline">Васі́л. ѻ҃а.</rubric> Г. Прекраще́нїе є҆пїтїмїѝ. Ѿ ѕлы́хъ дѣ́лъ ѡ҆браща́ющихсѧ до́лжно вводи́ть въ ѻ҆бще́нїе, по и҆сполне́нїи вре́мени, да́ннагѡ и҆̀мъ длѧ покаѧ́нїѧ. <rubric class="inline">Лаод. в҃.</rubric> Ка́ющагосѧ разрѣша́етъ є҆пі́скопъ, <rubric class="inline">Карѳ. н҃в.</rubric> а҆ по нꙋ́ждѣ, пресвѵ́теръ, съ благослове́нїѧ є҆пі́скопа, <rubric class="inline">Карѳ. з҃, н҃в.</rubric> и҆ то̀ не ѿкры́тѡ, не на лїтꙋргі́и. <rubric class="inline">Карѳ. ѕ҃.</rubric> На ка́ющагосѧ, є҆́жели є҆гѡ̀ престꙋпле́нїе бы́ло гла́сное, рꙋка̀ должна̀ бы́ть возлага́ема въ притво́рѣ хра́ма. <rubric class="inline">Карѳ. н҃в.</rubric> Ѿлꙋче́нный, сподо́бленный, по причи́нѣ ѿча́ѧнїѧ въ жи́зни, причаще́нїѧ, вы́здоровѣвъ ѡ҆браща́етсѧ къ дополне́нїю є҆пїтїмїѝ. <rubric class="inline">Перв. г҃і. Григ. нѵ́сс. є҃.</rubric>

<rubric>Ꙗ҆́звы гдⷭ҇а. Петр. а҆леѯ. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ꙗ҆зы́чникъ.</rubric> Хрїстїа́намъ не позволѧ́етсѧ вноси́ть въ ꙗ҆зы́ческое ка́пище є҆ле́ѧ, ни свѣ́чъ возжига́ть, <rubric class="inline">А҆по́ст. ѻ҃а.</rubric> ни пра́здновать съ ꙗ҆зы́чниками. <rubric class="inline">Лаод. л҃ѳ.</rubric> Вѣ̑рнымъ не совокꙋплѧ́тьсѧ бра́комъ съ ꙗ҆зы́чниками, ра́звѣ лицѐ, сочетава́ющеесѧ съ лице́мъ вѣ́рнымъ, ѡ҆бѣща́етсѧ принѧ́ть хрїстїа́нскꙋю вѣ́рꙋ. <rubric class="inline">Четв. д҃і. Лаод. і҃, л҃а. Карѳ. л҃.</rubric>



## Ѳ.

<rubric class="inline">Ѳеодѡри́тъ</rubric>, є҆пі́скопъ кѵ́рскїй. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѳео́дѡръ</rubric>, є҆пі́скопъ памфѷлі́йскїй. <rubric class="inline">Трет. послан.</rubric>

<rubric class="inline">Ѳео́дѡръ моѱꙋе́стскїй</rubric>, ѹ҆чи́тель несто́рїевъ, ѿве́рженъ. <rubric class="inline">Шест. а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѳео́фїлъ</rubric>, а҆рхїепі́скопъ а҆леѯандрі́йскїй. Є҆гѡ̀ пра̑вила принѧ́ты въ церко́вный зако́нъ. <rubric class="inline">Шест. в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Ѳра́кїѧ.</rubric> Є҆пі́скопы ѳракі́йскїе должны̀ и҆мѣ́ть въ свое́мъ вѣ́дѣнїи дѣла̀ то́кмѡ ѳракі́йскїѧ ѻ҆́бласти. <rubric class="inline">Втор. в҃.</rubric>



## Ѵ.

<rubric class="inline">Ѵ҆перверете́й</rubric>, и҆́мѧ мѣ́сѧца по сѷромакедо́нскомꙋ календарю̀. <rubric class="inline">А҆нт. к҃. примѣч.</rubric>

<rubric class="inline">Ѵ҆подїа́конъ.</rubric> Ѵ҆подїа́конъ не поставлѧ́етсѧ до двадцатилѣ́тнѧгѡ во́зраста, <rubric class="inline">Шест. є҃і.</rubric> не до́лженъ бы́ть на мѣ́стѣ дїа́конѡвъ, и҆ каса́тьсѧ свѧще́нныхъ сосꙋ́дѡвъ. <rubric class="inline">Лаод. п҃а, к҃є.</rubric>
