---
title: "И҆зъѧсне́нїе сокраще́нныхъ зна́кѡвъ, ѹ҆потребле́нныхъ въ се́мъ а҆лфави́тѣ"
navigation:
  key: various-rules-54
  title: "И҆зъѧсне́нїе сокраще́нныхъ зна́кѡвъ, ѹ҆потребле́нныхъ въ се́мъ а҆лфави́тѣ"
  parent: various-rules
  order: 54
type: "various"
---

# И҆зъѧсне́нїе сокраще́нныхъ зна́кѡвъ, ѹ҆потребле́нныхъ въ се́мъ а҆лфави́тѣ

<rubric class="inline">Сѷмв. вѣ́ры нїк.</rubric> Сѷмво́лъ вѣ́ры пе́рвагѡ вселе́нскагѡ собо́ра, бы́вшагѡ въ нїке́и.

<rubric class="inline">Сѷмв. вѣ́ры кѡнст.</rubric> Сѷмво́лъ вѣ́ры втора́гѡ вселе́нскагѡ собо́ра, бы́вшагѡ въ кѡнстантїнопо́лѣ.

<rubric class="inline">Догм. четв. соб.</rubric> Догма́тъ четве́ртагѡ вселе́нскагѡ собо́ра, бы́вшагѡ въ халкидо́нѣ.

<rubric class="inline">Догм. шест. соб.</rubric> Догма́тъ шеста́гѡ вселе́нскагѡ собо́ра, бы́вшагѡ въ кѡнстантїнопо́лѣ.

<rubric class="inline">Догм. седм. соб.</rubric> Догма́тъ седма́гѡ вселе́нскагѡ собо́ра, бы́вшагѡ въ нїке́и.

<rubric class="inline">А҆пост.</rubric> Пра̑вила свѧты́хъ а҆по́стѡлъ.

<rubric class="inline">Перв.</rubric> Пра̑вила пе́рвагѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Втор.</rubric> Пра̑вила втора́гѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Трет.</rubric> Пра̑вила тре́тьѧгѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Трет. посл.</rubric> Посла́нїе тре́тьѧгѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Четв.</rubric> Пра̑вила четве́ртагѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Шест.</rubric> Пра̑вила шеста́гѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Седм.</rubric> Пра̑вила седма́гѡ вселе́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">А҆гк. А҆гкѵ́р.</rubric> Пра̑вила а҆гкѵ́рскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Неок.</rubric> Пра̑вила неокесарі́йскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Га́нгр.</rubric> Пра̑вила га́нгрскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">А҆нт.</rubric> Пра̑вила а҆нтїохі́йскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Лаод.</rubric> Пра̑вила лаодїкі́йскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Сард.</rubric> Пра̑вила сардїкі́йскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Карѳ.</rubric> Пра̑вила карѳаге́нскагѡ собо́ра.

<rubric class="inline">Карѳ. къ келест.</rubric> Посла́нїе карѳаге́нскагѡ собо́ра къ келесті́нꙋ, па́пѣ ри́мскомꙋ.

<rubric class="inline">Кѡ́нст.</rubric> Пра́вило кѡнстантїнопо́льскагѡ собо́ра, тч҃д го́да.

<rubric class="inline">Двꙋкр.</rubric> Пра̑вила кѡнстантїнопо́льскагѡ собо́ра, называ́емагѡ двꙋкра́тнагѡ.

<rubric class="inline">Премꙋ́др.</rubric> Пра̑вила собо́ра, бы́вшагѡ въ хра́мѣ премꙋ́дрости сло́ва бж҃їѧ.

<rubric class="inline">Дїонѵ́с.</rubric> Каноні́ческое посла́нїе свѧта́гѡ дїонѵ́сїа а҆леѯандрі́йскагѡ.

<rubric class="inline">Петр. а҆леѯ.</rubric> Пра̑вила свѧта́гѡ петра̀ а҆леѯандрі́йскагѡ.

<rubric class="inline">Григ. неок.</rubric> Каноні́ческое посла́нїе свѧта́гѡ григо́рїа неокесарі́йскагѡ.

<rubric class="inline">А҆ѳан.</rubric> Посла́нїе свѧта́гѡ а҆ѳана́сїа вели́кагѡ.

<rubric class="inline">Васі́л.</rubric> Пра̑вила свѧта́гѡ васі́лїа вели́кагѡ.

<rubric class="inline">Григ. нѵ́сс.</rubric> Каноні́ческое посла́нїе свѧта́гѡ григо́рїа нѵ́сскагѡ.

<rubric class="inline">Григ. бг҃осл.</rubric> Стїхѝ свѧта́гѡ григо́рїа бг҃осло́ва.

<rubric class="inline">А҆мф.</rubric> Стїхѝ свѧта́гѡ а҆мфїло́хїа і҆коні́йскагѡ.

<rubric class="inline">Тїмоѳ.</rubric> Каноні́ческїе ѿвѣ́ты тїмоѳе́а а҆леѯандрі́йскагѡ.

<rubric class="inline">Ѳео́ф.</rubric> Пра̑вила ѳео́фїла, а҆рхїепі́скопа а҆леѯандрі́йскагѡ.

<rubric class="inline">Кѷрі́л.</rubric> Пра̑вила свѧта́гѡ кѷрі́лла, а҆рхїепі́скопа а҆леѯандрі́йскагѡ.

<rubric class="inline">Геннад.</rubric> Ѡ҆крꙋ́жное посла́нїе генна́дїа, патрїа́рха кѡнстантїнопо́льскагѡ.

<rubric class="inline">Тара́с.</rubric> Посла́нїе тара́сїа, патрїа́рха кѡнстантїнопо́льскагѡ.

<rubric class="inline">См.</rubric> Смотрѝ.
