---
title: "Пѣ́снь ѳ҃"
navigation:
  key: canons-fairpraymary-10
  title: "Пѣ́снь ѳ҃"
  parent: canons-fairpraymary
  order: 10
type: "canon"
---

## Пѣ́снь ѳ҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Ѹ҆</red>жасе́сѧ ѡ҆ се́мъ нб҃о, и҆ землѝ ѹ҆диви́шасѧ концы̀, ꙗ҆́кѡ бг҃ъ ꙗ҆ви́сѧ человѣ́кѡмъ пло́тски, и҆ чре́во твоѐ бы́сть простра́ннѣйшее нб҃съ: тѣ́мъ тѧ̀ бцⷣꙋ, а҆́гг҃лѡвъ и҆ человѣ̑къ чинонача̑лїѧ велича́ютъ. </irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>К</red>ъ комꙋ̀ прибѣ́гнꙋ и҆но́мꙋ чⷭ҇таѧ; гдѣ̀ притекꙋ̀ про́чее и҆ сп҃сꙋ́сѧ; ка́мѡ и҆дꙋ̀; ко́е же ѡ҆брѧ́щꙋ прибѣ́жище: ко́е те́плое застꙋпле́нїе; кꙋ́ю въ ско́рбехъ помо́щницꙋ; на тѧ̀ є҆ди́нꙋ ѹ҆пова́ю, и҆ ѡ҆ тебѣ̀ є҆ди́нѣй хвалю́сѧ, и҆ на тѧ̀ дерза́ѧ, прибѣго́хъ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Н</red>ѣ́сть и҆счи́слити возмо́жно вели̑чїѧ твоѧ̑ бг҃оневѣ́сто, и҆ глꙋбинꙋ̀ неиспыта́тельнꙋ и҆зрещѝ, па́че ѹ҆ма̀ чꙋде́съ твои́хъ, соверше́нныхъ вы́нꙋ, любо́вїю тѧ̀ чтꙋ́щымъ, и҆ вѣ́рою покланѧ́ющымсѧ, ꙗ҆́кѡ вои́стиннꙋ бг҃а ро́ждшей.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>В</red>ъ пѣ́снехъ бл҃года́рныхъ славосло́влю, и҆ почита́ю безмѣ́рнꙋю млⷭ҇ть, и҆ мно́гꙋю си́лꙋ твою̀ всѣ̑мъ и҆сповѣ́дꙋю, и҆ бл҃годѣѧ̑нїѧ твоѧ̑, ꙗ҆̀же и҆стощи́ла є҆сѝ на мѧ̀, проповѣ́дꙋю, велича́ю дꙋше́ю же и҆ се́рдцемъ, и҆ мы́слїю, и҆ ѧ҆зы́комъ всегда̀.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>М</red>оле́нїе моѐ прїимѝ ѹ҆бо́гое, и҆ пла́ча моегѡ̀ не пре́зри, и҆ сле́зъ, и҆ стена́нїѧ, но застꙋпи́ мѧ ꙗ҆́кѡ бл҃га́ѧ, и҆ прошє́нїѧ и҆спо́лни: мо́жеши бо всѧ̑, ꙗ҆́кѡ всемо́щнагѡ влⷣки бг҃а мт҃и, а҆́ще возмага́еши то́кмѡ моемꙋ̀ ѡ҆каѧ́нномꙋ смире́нїю.
