---
title: "Пѣ́снь д҃"
navigation:
  key: canons-fairpraymary-4
  title: "Пѣ́снь д҃"
  parent: canons-fairpraymary
  order: 4
type: "canon"
---

## Пѣ́снь д҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Т</red>ы̀ моѧ̀ крѣ́пость гдⷭ҇и, ты̀ моѧ̀ и҆ си́ла, ты̀ мо́й бг҃ъ, ты̀ моѐ ра́дованїе, не ѡ҆ста́вль нѣ́дра ѻ҆́ч҃а, и҆ на́шꙋ нищетꙋ̀ посѣти́въ. Тѣ́мъ съ проро́комъ а҆ввакꙋ́момъ зовꙋ́ ти: си́лѣ твое́й сла́ва, чл҃колю́бче.</irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>И҆</red> гдѣ̀ про́чее и҆но́е ѡ҆брѧ́щꙋ застꙋпле́нїе; ка́мѡ прибѣ́гнꙋ; гдѣ́ же и҆ сп҃сꙋ́сѧ; кꙋ́ю те́плꙋю воз̾и́мамъ помо́щницꙋ, скорбьмѝ жите́йскими и҆ бꙋ́рѧми, ѹ҆вы̀ мнѣ̀, коле́блемꙋ; на тѧ̀ є҆ди́нꙋ ѹ҆пова́ю, и҆ дерза́ю, и҆ хвалю́сѧ, и҆ притека́ю къ покро́вꙋ твоемꙋ̀, сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Р</red>ѣкꙋ̀ сла́дкꙋю млⷭ҇ти твоеѧ̀, бога́тыми дармѝ ѡ҆роси́вшꙋю всеѡкаѧ́ннꙋю и҆ смире́ннꙋю дꙋ́шꙋ мою̀, всечⷭ҇таѧ, напа́стей и҆ скорбе́й пе́щїю сожже́ннꙋю, велича́ю, проповѣ́дꙋю: и҆ притека́ю къ покро́вꙋ твоемꙋ̀, сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Т</red>ѧ̀ чⷭ҇тꙋю, тѧ̀ дв҃ꙋ и҆ нескве́рнꙋю, є҆ди́нꙋ и҆́мамъ стѣ́нꙋ неѡбори́мꙋю, прибѣ́жище, покро́въ крѣ́пкїй, ѻ҆рꙋ́жїе сп҃се́нїѧ: не пре́зри менѐ блꙋ́днагѡ, наде́ждо ненадѣ́емыхъ, немощствꙋ́ющихъ по́моще, ѡ҆скорблѧ́емыхъ ра́досте и҆ застꙋпле́нїе.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>К</red>а́кѡ и҆зрещѝ твоѧ̑, по досто́инствꙋ возмогꙋ̀, безмѣ̑рныѧ щедрѡ́ты, ѽ влⷣчце! ꙗ҆̀же мою̀ всегда̀ дꙋ́шꙋ лю́тѣ ѡ҆скорблѧ́емꙋю, ꙗ҆́кѡ во́ды ѡ҆быше́дшыѧ; но, ѽ твоегѡ̀ про́мысла и҆ бл҃годѣѧ́нїѧ, є҆го́же безꙋ́мнѡ ѡ҆каѧ́нный погꙋби́хъ!
