---
title: "Сказа́нїе ѡ҆ а҆нтїфѡ́нахъ, и҆ ѡ҆ прокї́менахъ"
navigation:
  key: service-apostle-27
  title: "Сказа́нїе ѡ҆ а҆нтїфѡ́нахъ, и҆ ѡ҆ прокї́менахъ"
  parent: service-apostle
  order: 27
type: "service"
---

# Сказа́нїе ѡ҆ а҆нтїфѡ́нахъ, и҆ ѡ҆ прокї́менахъ.

<rubric>И҆ є҆́же ка́кѡ на всѧ́къ де́нь до́лжно є҆́сть честѝ а҆по́столъ въ седми́цахъ всегѡ̀ лѣ́та.</rubric>



<rubric>Въ недѣ́лю па́схи, а҆нтїфѡ́нъ а҃. Ѱало́мъ ѯ҃є, гла́съ в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>оскли́кните гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>М</red>оли́твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.</refrain>

<rubric>И҆ дрꙋгі́й ли́къ, то́йже сті́хъ:</rubric>

<red>В</red>оскли́кните гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀, по́йте же и҆́мени є҆гѡ̀, дади́те сла́вꙋ хвалѣ̀ є҆гѡ̀.

<red>М</red>оли́твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Р</red>цы́те бг҃ꙋ: ко́ль стра́шна дѣла̀ твоѧ̀, во мно́жествѣ си́лы твоеѧ̀ со́лжꙋтъ тебѣ̀ вразѝ твоѝ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>В</red>сѧ̀ землѧ̀ да покло́нитсѧ тебѣ̀, и҆ пое́тъ тебѣ̀, да пое́тъ же и҆́мени твоемꙋ̀ вы́шнїй.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: кꙋ́пнѡ ѻ҆́ба ли́ка вы́шшимъ гла́сомъ.</rubric>

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ в҃. Ѱало́мъ ѯ҃ѕ, гла́съ то́йже.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, ѹ҆ще́дри ны̀ и҆ благослови́ ны.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, воскр҃сы́й и҆з̾ ме́ртвыхъ, пою́щыѧ тѝ: а҆ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">є҆ди́ножды.</rubric></refrain>

<rubric>Дрꙋга́ѧ страна̀, то́йже сті́хъ:</rubric>

<red>Б</red>ж҃е, ѹ҆ще́дри ны̀ и҆ благослови́ ны, просвѣтѝ лицѐ твоѐ на ны̀ и҆ поми́лꙋй ны̀.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй:

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Д</red>а позна́емъ на землѝ пꙋ́ть тво́й, во всѣ́хъ ꙗ҆зы́цѣхъ спасе́нїе твоѐ.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Д</red>а и҆сповѣ́дѧтсѧ тебѣ̀ лю́дїе бж҃е, да и҆сповѣ́дѧтсѧ тебѣ̀ лю́дїе всѝ.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй:

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: вкꙋ́пѣ два̀ ли́ка:</rubric>

<red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е и҆ сло́ве бж҃їй:

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ г҃. Ѱало́мъ ѯ҃з, гла́съ.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Д</red>а воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се и҆з̾ ме́ртвыхъ, сме́ртїю сме́рть попра́въ, и҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ.

<rubric>Дрꙋга́ѧ страна̀, то́йже сті́хъ:</rubric>

<red>Д</red>а воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀, и҆ да бѣжа́тъ ѿ лица̀ є҆гѡ̀ ненави́дѧщїи є҆гѡ̀.

<red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се:

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ и҆зчеза́етъ ды́мъ, да и҆зче́знꙋтъ, ꙗ҆́кѡ та́етъ во́скъ ѿ лица̀ ѻ҆гнѧ̀.

<red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Т</red>а́кѡ да поги́бнꙋтъ грѣ́шницы ѿ лица̀ бж҃їѧ, а҆ пра́вєдницы да возвеселѧ́тсѧ, да возра́дꙋютсѧ пред̾ бг҃омъ.

<red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се:

<rubric>Вхо́дъ. Возглаша́етъ дїа́конъ, и҆лѝ і҆ере́й:</rubric>

<red>П</red>ремꙋ́дрость, про́сти.

<rubric>Возвыша́ѧ є҆ѵⷢ҇лїе. Мы́ же вхо́дное.</rubric>

<red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ.

<rubric>И҆ пое́мъ тропа́рь:</rubric>

<red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се и҆з̾ ме́ртвыхъ, сме́ртїю сме́рть попра́въ, и҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ.

<rubric>Ѵ҆пакоѝ, гла́съ д҃:</rubric>

<red>П</red>редвари́вшыѧ ѹ҆́трѡ ꙗ҆̀же ѡ҆ марі́и, и҆ ѡ҆брѣ́тшыѧ ка́мень ѿвале́нъ ѿ гро́ба, слы́шахꙋ ѿ а҆́гг҃ла: во свѣ́тѣ присносꙋ́щнѣмъ сꙋ́щаго, съ ме́ртвыми что̀ и҆́щете ꙗ҆́кѡ человѣ́ка; ви́дите грѡ́бныѧ пелєны̀. Тецы́те и҆ мі́рꙋ проповѣ́дите, ꙗ҆́кѡ воста̀ гдⷭ҇ь, ѹ҆мертви́вый сме́рть: ꙗ҆́кѡ є҆́сть сн҃ъ бг҃а, спаса́ющагѡ ро́дъ чл҃вѣ́ческїй.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: конда́къ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ снизше́лъ є҆сѝ безсме́ртне, но а҆́довꙋ разрꙋши́лъ є҆сѝ си́лꙋ, и҆ воскре́слъ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ побѣди́тель хрⷭ҇тѐ бж҃е, жена́мъ мѷроно́сицамъ вѣща́вый: ра́дꙋйтесѧ! И҆ твои́мъ а҆пⷭ҇лѡмъ ми́ръ да́рꙋѧй, па́дшымъ подаѧ́й воскрⷭ҇нїе.

<rubric>Вмѣ́стѡ же трист҃а́гѡ:</rubric>

<red>Є҆</red>ли́цы во хрⷭ҇та̀ крⷭ҇ти́стесѧ, во хрⷭ҇та̀ ѡ҆блеко́стесѧ, а҆ллилꙋ́їа.

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>С</red>е́й де́нь, є҆го́же сотворѝ гдⷭ҇ь, возра́дꙋемсѧ и҆ возвесели́мсѧ во́нь.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дайтесѧ гдⷭ҇ви ꙗ҆́кѡ бла́гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ млⷭ҇ть є҆гѡ̀.

<rubric>А҆по́столъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло а҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и воскре́съ, ѹ҆ще́дриши сїѡ́на.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь съ нб҃сѐ на зе́млю призрѣ̀.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во прїими́те, и҆сто́чника безсме́ртнагѡ вкꙋси́те.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Въ тꙋ́же недѣ́лю ве́чера прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric>

<red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ; ты̀ є҆сѝ бг҃ъ творѧ́й чꙋдеса̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>С</red>каза́лъ є҆сѝ въ лю́дехъ си́лꙋ твою̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>И҆</red> рѣ́хъ: ны́нѣ нача́хъ, сїѧ̀ и҆змѣ́на десни́цы вы́шнѧгѡ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>П</red>омѧнꙋ́хъ дѣла̀ гдⷭ҇нѧ, ꙗ҆́кѡ помѧнꙋ̀ ѿ нача́ла чꙋдеса̀ твоѧ̀.

<rubric class="inline">И҆ па́ки:</rubric> <red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ;



<rubric>Въ понедѣ́льникъ свѣ́тлыѧ недѣ́ли на лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́ны па́сцѣ, непремѣ́ннѡ, ꙗ҆́коже ѹ҆ка́зано въ недѣ́лю па́схи.</rubric>

<rubric>Та́же прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло в҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric>

<red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:

<rubric>Въ то́йже понедѣ́льникъ ве́чера прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric>

<red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ, всѧ̀ є҆ли̑ка восхотѣ̀, сотворѝ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>о и҆схо́дѣ і҆и҃левѣ ѿ є҆гѵ́пта, до́мꙋ і҆а́кѡвлѧ и҆з̾ люде́й ва̑рваръ, бы́сть і҆ꙋде́а ст҃ы́нѧ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>о́ре ви́дѣ и҆ побѣжѐ, і҆ѻрда́нъ возврати́сѧ вспѧ́ть.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то́ ти є҆́сть мо́ре, ꙗ҆́кѡ побѣ́гло є҆сѝ; и҆ тебѣ̀ і҆ѻрда́не, ꙗ҆́кѡ возврати́лсѧ є҆сѝ вспѧ́ть;

<rubric class="inline">И҆ па́ки:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ.



<rubric>Во вто́рникъ свѣ́тлыѧ недѣ́ли на лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́ны па́сцѣ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃, пѣ́снь бцⷣы:</rubric>

<red>В</red>ели́читъ дꙋша̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди.

<rubric>А҆по́столъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло д҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>В</red>оскреснѝ гдⷭ҇и, въ поко́й тво́й, ты̀, и҆ кївѡ́тъ ст҃ы́ни твоеѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>лѧ́тсѧ гдⷭ҇ь дв҃дꙋ и҆́стиною, и҆ не ѿве́ржетсѧ є҆ѧ̀.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во прїими́те:

<rubric>Въ то́йже де́нь ве́чера прокі́менъ вели́кїй, гла́съ и҃:</rubric>

<red>Г</red>ла́сомъ мои́мъ ко гдⷭ҇ꙋ воззва́хъ, гла́сомъ мои́мъ къ бг҃ꙋ, и҆ внѧ́тъ мѝ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ де́нь ско́рби моеѧ̀ бг҃а взыска́хъ рꙋка́ма мои́ма, но́щїю пред̾ ни́мъ, и҆ не прельще́нъ бы́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѿ</red>ве́ржесѧ ѹ҆тѣ́шитисѧ дꙋша̀ моѧ̀, помѧнꙋ́хъ бг҃а и҆ возвесели́хсѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, во ст҃ѣ́мъ пꙋ́ть тво́й.

<rubric class="inline">И҆ па́ки:</rubric> <red>Г</red>ла́сомъ мои́мъ ко гдⷭ҇ꙋ воззва́хъ:



<rubric>Въ сре́дꙋ свѣ́тлыѧ недѣ́ли на лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́ны па́сцѣ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>П</red>омѧнꙋ̀ и҆́мѧ твоѐ во всѧ́комъ ро́дѣ и҆ ро́дѣ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ.

<rubric>А҆по́столъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло є҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric>

<red>В</red>ели́читъ дꙋша̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во прїими́те:

<rubric>Въ то́йже де́нь ве́чера прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric>

<red>В</red>нꙋшѝ бж҃е, моли́твꙋ мою̀, и҆ не пре́зри моле́нїѧ моегѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>онми́ ми и҆ ѹ҆слы́ши мѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ ѹ҆клони́ша на мѧ̀ беззако́нїе.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>А҆́</red>зъ къ бг҃ꙋ воззва́хъ, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша мѧ̀, ве́черъ и҆ заꙋ́тра и҆ полꙋ́дне.

<rubric class="inline">И҆ па́ки:</rubric> <red>В</red>нꙋшѝ бж҃е, моли́твꙋ мою̀:



<rubric>Въ четверто́къ свѣ́тлыѧ недѣ́ли, на лїтꙋргі́и а҆нтїфѡ́ны па́сцѣ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>П</red>о́йте бг҃ꙋ на́шемꙋ, по́йте, по́йте цр҃е́ви на́шемꙋ, по́йте.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми, воскли́кните бг҃ꙋ гла́сомъ ра́дованїѧ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло ѕ҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Н</red>алѧцы̀, и҆ ѹ҆спѣва́й, и҆ ца́рствꙋй и҆́стины ра́ди и҆ кро́тости, и҆ пра́вды.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>озлюби́лъ є҆сѝ пра́вдꙋ, и҆ возненави́дѣлъ є҆сѝ беззако́нїе.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во прїими́те:

<rubric>Въ то́йже де́нь ве́чера, прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric>

<red>В</red>озлюблю́ тѧ гдⷭ҇и, крѣ́посте моѧ̀, гдⷭ҇ь ѹ҆твержде́нїе моѐ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ мо́й помо́щникъ мо́й, и҆ ѹ҆пова́ю на него̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>валѧ̀ призовꙋ̀ гдⷭ҇а, и҆ ѿ вра̑гъ мои́хъ спасꙋ́сѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ша ѿ хра́ма ст҃а́гѡ своегѡ̀ гла́съ мо́й.

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>В</red>озлюблю́ тѧ гдⷭ҇и, крѣ́посте моѧ̀:



<rubric>Въ пѧто́къ свѣ́тлыѧ недѣ́ли, на лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́ны па́сцѣ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆̀хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь.

<rubric>И҆ бцⷣы, прокі́менъ:</rubric>

<red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло з҃.</rubric>

<rubric>И҆ бцⷣы, къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric>

<red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во прїими́те:

<rubric>И҆ бцⷣѣ.</rubric>

<rubric>Въ то́йже де́нь ве́чера, прокі́менъ вели́кїй, гла́съ и҃:</rubric>

<red>Д</red>а́лъ є҆сѝ достоѧ́нїе боѧ́щымсѧ тебѐ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѿ</red> конє́цъ землѝ къ тебѣ̀ воззва́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>окры́юсѧ въ кро́вѣ кри́лъ твои́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Т</red>а́кѡ воспою̀ и҆́мени твоемꙋ̀ во вѣ́ки.

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>Д</red>а́лъ є҆сѝ достоѧ́нїе:



<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ свѣ́тлыѧ недѣ́ли, на лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́ны па́сцѣ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ;

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло и҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, въ лѣ́потꙋ ѡ҆блече́сѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆́</red>бо ѹ҆твердѝ вселе́ннꙋю, ꙗ҆́же не подви́житсѧ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:



<rubric>Недѣ́лѧ в҃ ѡ҆ ѳѡмѣ̀. На лїтꙋргі́и трист҃о́е.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь на́шъ, и҆ ве́лїѧ крѣ́пость є҆гѡ̀, и҆ ра́зꙋма є҆гѡ̀ нѣ́сть числа̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ ѱало́мъ: бг҃ови на́шемꙋ да ѹ҆слади́тсѧ хвале́нїе.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло д҃і.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>рїиди́те, возра́дꙋемсѧ гдⷭ҇ви, воскли́кнемъ бг҃ꙋ сп҃си́телю на́шемꙋ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ бг҃ъ ве́лїй гдⷭ҇ь, и҆ цр҃ь ве́лїй по все́й землѝ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>П</red>охвалѝ і҆ерꙋсали́ме гдⷭ҇а, хвалѝ бг҃а твоего̀ сїѡ́не.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Въ тꙋ́же недѣ́лю ве́чера, прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ; ты̀ є҆сѝ бг҃ъ творѧ́й чꙋдеса̀.



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло ѳ҃.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло і҃.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло а҃і.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло в҃і.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло г҃і.</rubric>



<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ, на лїтꙋргі́и трист҃о́е.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь на́шъ, и҆ ве́лїѧ крѣ́пость є҆гѡ̀, и҆ ра́зꙋма є҆гѡ̀ нѣ́сть числа̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ ѱало́мъ: бг҃ови на́шемꙋ да ѹ҆слади́тсѧ хвале́нїе.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло є҃і.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ г҃ ѡ҆ мѷроно́сицахъ.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и, лю́ди твоѧ̀, и҆ бл҃гословѝ достоѧ́нїе твоѐ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и, воззовꙋ̀, бж҃е мо́й, да не премолчи́ши ѿ менѐ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло ѕ҃і.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>Б</red>лаговоли́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и, зе́млю твою̀, возврати́лъ є҆сѝ плѣ́нъ і҆а́кѡвль.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>и́лость и҆ и҆́стина срѣто́стѣсѧ, пра́вда и҆ ми́ръ ѡ҆блобыза́стасѧ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло з҃і.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло и҃і.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло ѳ҃і.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃а.</rubric>



<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ, на лїтꙋргі́и прокі́менъ, и҆ а҆ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ, пра́здника.</rubric>

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃в.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ д҃ ѡ҆ разсла́бленнѣмъ.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и прокі́менъ, гла́съ:</rubric>

<red>Б</red>ꙋ́ди гдⷭ҇и, ми́лость твоѧ̀ на на́съ, ꙗ҆́коже ѹ҆пова́хомъ на тѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, пра̑вымъ подоба́етъ похвала̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃г.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ:</rubric>

<red>М</red>и́лѡсти твоѧ̀ гдⷭ҇и, во вѣ́къ воспою̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>анѐ ре́клъ є҆сѝ: въ вѣ́къ ми́лость сози́ждетсѧ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃д.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃є.</rubric>



<rubric>Въ сре́дꙋ преполове́нїѧ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь на́шъ, и҆ ве́лїѧ крѣ́пость є҆гѡ̀, и҆ ра́зꙋма є҆гѡ̀ нѣ́сть чи́сла.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ ѱало́мъ: бг҃ови на́шемꙋ да ѹ҆слади́тсѧ хвале́нїе.

<rubric>И҆ до ѿда́нїѧ.</rubric>

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃д.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric>

<red>П</red>омѧнѝ со́нмъ тво́й, є҆го́же стѧжа́лъ є҆сѝ и҆спе́рва.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ же цр҃ь на́шъ пре́жде вѣ́ка, содѣ́ла спасе́нїе посредѣ̀ землѝ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Ꙗ҆</red>ды́й мою̀ пло́ть, и҆ пїѧ́й мою̀ кро́вь, во мнѣ̀ пребыва́етъ, и҆ а҆́зъ въ не́мъ, речѐ гдⷭ҇ь.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃з.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃ѳ.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ є҃ ѡ҆ самарѧны́ни.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>П</red>о́йте бг҃ꙋ на́шемꙋ, по́йте, по́йте цр҃е́ви на́шемꙋ, по́йте.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми, воскли́кните бг҃ꙋ гла́сомъ ра́дованїѧ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃и.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Н</red>алѧцы̀, и҆ ѹ҆спѣва́й и҆ ца́рствꙋй и҆́стины ра́ди, и҆ кро́тости и҆ пра́вды.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>озлюби́лъ є҆сѝ пра́вдꙋ, и҆ возненави́дѣлъ є҆сѝ беззако́нїе.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃а.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃в.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃є.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃з.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ ѕ҃ ѡ҆ слѣпо́мъ.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>омоли́тесѧ и҆ воздади́те гдⷭ҇ви бг҃ꙋ на́шемꙋ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ѣ́домь во і҆ꙋде́и бг҃ъ, во і҆и҃ли ве́лїе и҆́мѧ є҆гѡ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃и.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>ри́зри на мѧ̀, и҆ поми́лꙋй мѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>топы̀ моѧ̀ напра́ви по словесѝ твоемꙋ̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а:



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло л҃ѳ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, за м҃ ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃а.</rubric>



<rubric>Въ четверто́къ вознесе́нїѧ.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и а҆нтїфѡ́нъ а҃, ѱало́мъ м҃ѕ, гла́съ в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми, воскли́кните бг҃ꙋ гла́сомъ ра́дованїѧ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ гдⷭ҇ь вы́шнїй стра́шенъ, цр҃ь ве́лїй по все́й землѝ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>П</red>окорѝ лю́ди на́мъ, и҆ ꙗ҆зы́ки под̾ но́ги на́шѧ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>М</red>оли́твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ в҃, ѱало́мъ м҃з, гла́съ в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь и҆ хва́ленъ ѕѣлѡ̀ во гра́дѣ бг҃а на́шегѡ, въ горѣ̀ ст҃ѣ́й є҆гѡ̀.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, вознесы́йсѧ во сла́вѣ, пою́щыѧ тѝ: а҆ллилꙋ́їа.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Г</red>о́ры сїѡ́нскїѧ, рє́бра сѣ́верова, гра́дъ цр҃ѧ̀ вели́кагѡ.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, вознесы́йсѧ во сла́вѣ:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ въ тѧ́жестехъ є҆гѡ̀ зна́емь є҆́сть, є҆гда̀ застꙋпа́етъ и҆̀.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, вознесы́йсѧ во сла́вѣ:

<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ сѐ ца́рїе зе́мстїи собра́шасѧ, снидо́шасѧ вкꙋ́пѣ.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, вознесы́йсѧ во сла́вѣ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ:

<red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е и҆ сло́ве бж҃їй:

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ г҃, ѱало́мъ м҃и, гла́съ д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй.

<rubric>Та́же тропа́рь, гла́съ то́йже:</rubric>

<red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, ра́дость сотвори́вый ѹ҆ч҃нкѡ́мъ, ѡ҆бѣтова́нїемъ ст҃а́гѡ дх҃а, и҆звѣщє́ннымъ и҆̀мъ бы́вшымъ бл҃гослове́нїемъ, ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ сн҃ъ бж҃їй, и҆зба́витель мі́ра.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>емноро́днїи же и҆ сы́нове человѣ́честїи, вкꙋ́пѣ бога́тъ и҆ ѹ҆бо́гъ.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возглаго́лютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>П</red>риклоню̀ въ при́тчꙋ ѹ҆́хо моѐ, ѿве́рзꙋ во ѱалти́ри гана́нїе моѐ.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<rubric>Конда́къ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Є҆́</red>же ѡ҆ на́съ и҆спо́лнивъ смотре́нїе, и҆ ꙗ҆̀же на землѝ соедини́въ нбⷭ҇нымъ, возне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, ника́коже ѿлꙋча́ѧсѧ, но пребыва́ѧ неѿстꙋ́пный, и҆ вопїѧ̀ лю́бѧщымъ тѧ̀: а҆́зъ є҆́смь съ ва́ми, и҆ никто́же на вы̀.

<rubric>Та́же трист҃о́е. Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>В</red>ознеси́сѧ на нб҃са̀ бж҃е, и҆ по все́й землѝ сла́ва твоѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>ото́во се́рдце моѐ бж҃е, гото́во се́рдце моѐ: воспою̀ и҆ пою̀ во сла́вѣ мое́й.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло а҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric>

<red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми, воскли́кните бг҃ꙋ гла́сомъ ра́дованїѧ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Въ то́йже четверто́къ ве́чера прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ, всѧ̀ є҆ли̑ка восхотѣ̀, сотворѝ.



<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃в.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃г.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ з҃, ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric>

<rubric class="inline">Пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, и҆ хва́льно и҆ просла́влено и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ пра́веденъ є҆сѝ ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же сотвори́лъ є҆сѝ на́мъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃д.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric>

<red>Б</red>г҃ъ богѡ́въ гдⷭ҇ь глаго́ла, и҆ призва̀ зе́млю ѿ востѡ́къ со́лнца до за̑падъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>обери́те є҆мꙋ̀ преподѡ́бныѧ є҆гѡ̀, завѣща́ющыѧ завѣ́тъ є҆гѡ̀ ѡ҆ же́ртвахъ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃є.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃и.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло н҃.</rubric>



<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Д</red>ꙋ́шы и҆́хъ во благи́хъ водворѧ́тсѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и, воздвиго́хъ дꙋ́шꙋ мою̀ бж҃е мо́й.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло н҃а.</rubric>

<rubric>И҆ за ѹ҆поко́й, зача́ло с҃ѻ.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Б</red>л҃же́ни ꙗ҆̀же и҆збра́лъ:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть и҆́хъ въ ро́дъ и҆ ро́дъ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Б</red>лаже́ни ꙗ҆̀же и҆збра́лъ:



<rubric>Недѣ́лѧ и҃.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и а҆нтїфѡ́нъ а҃, ѱало́мъ и҃і, гла́съ в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>И҆ дрꙋгі́й ли́къ то́йже сті́хъ:</rubric>

<red>Н</red>ебеса̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Д</red>е́нь днѝ ѿрыга́етъ глаго́лъ, и҆ но́щь но́щи возвѣща́етъ ра́зꙋмъ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ в҃, ѱало́мъ ѳ҃і, гла́съ то́йже.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шитъ тѧ̀ гдⷭ҇ь въ де́нь печа́ли:

<red>С</red>паси́ ны ѹ҆тѣ́шителю бл҃гі́й, пою́щыѧ тѝ: а҆ллилꙋ́їа.

<rubric>Дрꙋга́ѧ страна̀, то́йже сті́хъ:</rubric>

<red>Ѹ҆</red>слы́шитъ тѧ̀ гдⷭ҇ь въ де́нь печа́ли, защи́титъ тѧ̀ и҆́мѧ бг҃а і҆а́кѡвлѧ.

<red>С</red>паси́ ны ѹ҆тѣ́шителю бл҃гі́й:

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>П</red>о́слетъ тѝ по́мощь ѿ ст҃а́гѡ, и҆ ѿ сїѡ́на застꙋ́питъ тѧ̀.

<red>С</red>паси́ ны ѹ҆тѣ́шителю бл҃гі́й:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Д</red>а́стъ тѝ гдⷭ҇ь по се́рдцꙋ твоемꙋ̀, и҆ ве́сь совѣ́тъ тво́й и҆спо́лнитъ.

<red>С</red>паси́ ны ѹ҆тѣ́шителю бл҃гі́й:

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е:

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ г҃, ѱало́мъ к҃, гла́съ и҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, си́лою твое́ю возвесели́тсѧ ца́рь:

<rubric>Тропа́рь, гла́съ то́йже:</rubric>

<red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, и҆́же премꙋ́дры ловцы̀ ꙗ҆вле́й, низпосла́въ и҆̀мъ дх҃а ст҃а́го, и҆ тѣ́ми ѹ҆ловле́й вселе́ннꙋю: человѣколю́бче, сла́ва тебѣ̀.

<rubric>Дрꙋгі́й ли́къ то́йже сті́хъ:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇и, си́лою твое́ю возвесели́тсѧ ца́рь, и҆ ѡ҆ спасе́нїи твое́мъ возра́дꙋетсѧ ѕѣлѡ̀.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ:

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ж</red>ела́нїе се́рдца є҆гѡ̀ да́лъ є҆сѝ є҆мꙋ̀, и҆ хотѣ́нїѧ ѹ҆стнꙋ̀ є҆гѡ̀ нѣ́си лиши́лъ є҆го̀.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ предвари́лъ є҆сѝ є҆го̀ бл҃гослове́нїемъ благосты́ннымъ, положи́лъ є҆сѝ на главѣ̀ є҆гѡ̀ вѣне́цъ ѿ ка́мене че́стна.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ:

<rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>В</red>ознеси́сѧ гдⷭ҇и си́лою твое́ю, воспое́мъ и҆ пое́мъ си̑лы твоѧ̀.

<rubric class="inline">Та́же тропа́рь:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ:

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: конда́къ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>Є҆</red>гда̀ снизше́дъ ꙗ҆зы́ки слїѧ̀, раздѣлѧ́ше ꙗ҆зы́ки вы́шнїй: є҆гда́ же ѻ҆́гненныѧ ѧ҆зы́ки раздаѧ́ше, въ соедине́нїе всѧ̑ призва̀, и҆ согла́снѡ сла́вимъ всест҃а́го дх҃а.

<rubric>Вмѣ́стѡ же трист҃а́гѡ:</rubric>

<red>Є҆</red>ли́цы во хрⷭ҇та̀ крести́стесѧ, во хрⷭ҇та̀ ѡ҆блеко́стесѧ, а҆ллилꙋ́їа.

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>ебеса̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь.

<rubric>И҆ до ѿда́нїѧ.</rubric>

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло г҃.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric>

<red>С</red>ло́вомъ гдⷭ҇нимъ небеса̀ ѹ҆тверди́шасѧ, и҆ дх҃омъ ѹ҆́стъ є҆гѡ̀ всѧ̀ си́ла и҆́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>ъ небесѐ призрѣ̀ гдⷭ҇ь, ви́дѣ всѧ̑ сы́ны человѣ́ческїѧ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Д</red>х҃ъ тво́й бл҃гі́й наста́витъ мѧ̀ на зе́млю пра́вꙋ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Въ тꙋ́же недѣ́лю ве́чера, прокі́менъ:</rubric>

<red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ; ты̀ є҆сѝ бг҃ъ творѧ́й чꙋдеса̀.



<rubric>Въ понедѣ́льникъ ст҃а́гѡ дх҃а.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и вхо́дное:</rubric>

<red>В</red>ознеси́сѧ гдⷭ҇и си́лою твое́ю, воспое́мъ и҆ пое́мъ си̑лы твоѧ̀.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ:

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<rubric class="inline">Конда́къ:</rubric> <red>Є҆</red>гда̀ снизше́дъ:

<rubric>Трист҃о́е. Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀, и҆ бл҃гословѝ достоѧ́нїе твоѐ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воззовꙋ̀, бж҃е мо́й, да не премолчи́ши ѿ менѐ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃ѳ.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric>

<red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀ бж҃е, по вели́цѣй ми́лости твое́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>е ѿве́ржи менѐ ѿ лица̀ твоегѡ̀, и҆ дх҃а твоегѡ̀ ст҃а́гѡ не ѿимѝ ѿ менѐ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Д</red>х҃ъ тво́й бл҃гі́й наста́витъ мѧ̀ на зе́млю пра́вꙋ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ: зача́ло ѻ҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃а.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃в.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, заⷱ҇ ѻ҃ѳ ѿ полꙋ̀.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ а҃-ѧ всѣ́хъ ст҃ы́хъ. Гла́съ и҃.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>омоли́тесѧ и҆ воздади́те гдⷭ҇ви бг҃ꙋ на́шемꙋ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ѣ́домъ во і҆ꙋде́и бг҃ъ, во і҆и҃ли ве́лїе и҆́мѧ є҆гѡ̀.

<rubric>И҆ ст҃ы́хъ, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ це́рквахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃л.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric>

<red>В</red>оззва́ша пра́веднїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>но́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ небе́съ:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Седми́ца в҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃г.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃д.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ в҃. Гла́съ а҃, а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ: зача́ло п҃а ѿ полꙋ̀.</rubric>



<rubric>Седми́ца г҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃д.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃є.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃и.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃а.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃є.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ г҃. Гла́съ в҃, а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ: зача́ло п҃и.</rubric>



<rubric>Седми́ца д҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃в.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃д.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃є.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃з.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃в.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ д҃. Гла́съ г҃, а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃г.</rubric>



<rubric>Седми́ца є҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃ѳ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рд҃і.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рз҃і.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ри҃і.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃к.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃з.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ є҃. Гла́съ д҃, а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ: зача́ло р҃г.</rubric>



<rubric>Седми́ца ѕ҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рк҃а.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃в.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, заⷱ҇ р҃л ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ ѕ҃. Гла́съ, а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ: зача́ло р҃і.</rubric>



<rubric>Седми́ца з҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃д.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃и.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло р҃и.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ з҃. Гла́съ ѕ҃, а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ: зача́ло рѕ҃і.</rubric>



<rubric>Седми́ца и҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃в.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃д.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃є.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃з.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃и.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ра҃і.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ и҃. Гла́съ з҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рк҃д.</rubric>



<rubric>Седми́ца ѳ҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃н.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃в.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃д.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃є.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃з.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рг҃і.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ ѳ҃. Гла́съ и҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рк҃и.</rubric>



<rubric>Седми́ца і҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃ѳ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃а.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃є.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃з.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рѳ҃і.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ і҃. Гла́съ а҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рл҃а.</rubric>



<rubric>Седми́ца а҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃а.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃в.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃г.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃є.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃з.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃г.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ а҃і. Гла́съ в҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рм҃а.</rubric>



<rubric>Седми́ца в҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃ѳ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃п.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃в.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃г.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃д.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, заⷱ҇ рк҃є ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ в҃і. Гла́съ г҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃и.</rubric>



<rubric>Седми́ца г҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃ѕ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃з.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃ч.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рч҃в.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃ѕ.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ г҃і. Гла́съ д҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃ѕ.</rubric>



<rubric>Седми́ца д҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рч҃є.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рч҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рч҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло рч҃и.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃а.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃л.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ д҃і. Гла́съ є҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло р҃ѻ.</rubric>



<rubric>Седми́ца є҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃в.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃д.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃и.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃і.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃в.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ є҃і. Гла́съ ѕ҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рѻ҃ѕ.</rubric>



<rubric>Седми́ца ѕ҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло са҃і.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло св҃і.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сд҃і.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сѕ҃і.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сз҃і.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃ѕ.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ ѕ҃і. Гла́съ з҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рп҃а.</rubric>



<rubric>Седми́ца з҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сѳ҃і.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃в.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃г.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃є.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃ѕ.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ з҃і. Гла́съ и҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рп҃в ѿ полꙋ̀.</rubric>



<rubric>Седми́ца и҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃з.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃л.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃а.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃в.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃д.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃в.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ и҃і. Гла́съ а҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рп҃и.</rubric>



<rubric>Седми́ца ѳ҃і.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло сл҃є.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло сл҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло сл҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло сл҃и.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло сл҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃д.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ ѳ҃і. Гла́съ в҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ: зача́ло рч҃д.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃а.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃в.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃г.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃д.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃є.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃и.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃. Гла́съ г҃, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ: зача́ло с҃.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃а.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃и.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло см҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃а.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃в.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃г.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃д.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃а. Гла́съ д҃, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃г.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃в.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃є.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло с҃ѯ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сѯ҃а.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃и.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃в. Гла́съ є҃, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сє҃і.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃г.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃в.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃г.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃д.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃є.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃є.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃г. Гла́съ ѕ҃, а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃к.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃д.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃з.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃и.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѯ҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃а.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃в.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рч҃а.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃д. Гла́съ з҃, а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃а.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃є.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃д.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, заⷱ҇ сѻ҃д ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃є.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃з.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло рч҃ѳ.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃є. Гла́съ и҃, а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃д.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сѻ҃и.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сѻ҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃а.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃г.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃є.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃є.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃ѕ. Гла́съ а҃, а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃ѳ.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃з.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, заⷱ҇ сп҃є ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло с҃ч.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃з. Гла́съ в҃, а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃и.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃д.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃з.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ті́тꙋ, зача́ло т҃.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ ті́тꙋ, зача́ло т҃а.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло си҃і.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃и. Гла́съ г҃, а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло с҃н.</rubric>



<rubric>Седми́ца к҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃и.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃і.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тв҃і.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тє҃і.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тз҃і.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, заⷱ҇ с҃к ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ к҃ѳ. Гла́съ д҃, а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃з.</rubric>



<rubric>Седми́ца л҃.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тѳ҃і.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃а.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃г.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃з.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃и.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ л҃. Гла́съ є҃, а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃и.</rubric>



<rubric>Седми́ца л҃а.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃ѳ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃г.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃а.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃в.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, заⷱ҇ см҃ѳ ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ л҃а. Гла́съ ѕ҃, а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло с҃п, ѿ полꙋ̀.</rubric>



<rubric>Седми́ца л҃в.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃г.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃д.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃є.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃ѕ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло н҃и.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃г.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ л҃в. Гла́съ з҃, а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, заⷱ҇ сп҃є ѿ полꙋ̀.</rubric>



<rubric>Седми́ца л҃г.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло н҃ѳ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃а.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃в.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃д.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃г.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ л҃г, ѡ҆ мытарѝ и҆ фарїсе́и. Гла́съ и҃, а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃ѕ.</rubric>



<rubric>Седми́ца л҃д.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃ѕ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃з.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ ѿ петро́ва, зача́ло ѯ҃и.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѯ҃ѳ.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃.</rubric>

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ: а҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃є.</rubric>

<rubric>Недѣ́лѧ л҃д, ѡ҆ блꙋ́днѣмъ сы́нѣ. Гла́съ а҃, а҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃є.</rubric>



<rubric>Седми́ца л҃є.</rubric>

<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃а.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃в.</rubric>

<rubric>Въ сре́дꙋ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃г.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃д.</rubric>

<rubric>Въ пѧто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃є.</rubric>



<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ л҃є, мѧсопꙋ́стнꙋю.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Д</red>ꙋ́шы и҆́хъ во бл҃ги́хъ водворѧ́тсѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воздвиго́хъ дꙋ́шꙋ мою̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃ѕ.</rubric>

<rubric>И҆ мє́ртвымъ, къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло с҃ѻ.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Б</red>лаже́ни, ꙗ҆̀же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ, гдⷭ҇и, и҆ па́мѧть и҆́хъ въ ро́дъ и҆ ро́дъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>ꙋ́шы и҆́хъ во бл҃ги́хъ водворѧ́тсѧ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Б</red>лаже́ни, ꙗ҆̀же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и, и҆ па́мѧть и҆́хъ въ ро́дъ и҆ ро́дъ.



<rubric>Недѣ́лѧ л҃є, мѧсопꙋ́стнаѧ.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь на́шъ, и҆ ве́лїѧ крѣ́пость є҆гѡ̀, и҆ ра́зꙋма є҆гѡ̀ нѣ́сть числа̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ ѱало́мъ: бг҃ови на́шемꙋ да ѹ҆слади́тсѧ хвале́нїе.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃м.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>рїиди́те возра́дꙋемсѧ гдⷭ҇ви, воскли́кнемъ бг҃ꙋ сп҃си́телю на́шемꙋ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редвари́мъ лицѐ є҆гѡ̀ во и҆сповѣ́данїи, и҆ во ѱалмѣ́хъ воскли́кнемъ є҆мꙋ̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:



<rubric>Въ понедѣ́льникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова, зача́ло ѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric>Во вто́рникъ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ꙋ́дина, зача́ло ѻ҃з.</rubric>

<rubric>Въ четверто́къ: а҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ꙋ́дина, зача́ло ѻ҃и.</rubric>



<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ л҃ѕ, сы́рнꙋю.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ ѻ҆ц҃є́въ є҆ди́нъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>В</red>осхва́лѧтсѧ прпⷣбнїи во сла́вѣ, и҆ возра́дꙋютсѧ на ло́жахъ свои́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>озношє́нїѧ бж҃їѧ въ горта́ни и҆́хъ:

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рє҃і.</rubric>

<rubric>И҆ преподѡ́бнымъ, къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric>

<red>Н</red>асажде́ни въ домꙋ̀ гдⷭ҇ни:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>есели́тесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:



<rubric>Въ недѣ́лю сы́рнꙋю.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>омоли́тесѧ и҆ воздади́те гдⷭ҇ви бг҃ꙋ на́шемꙋ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ѣ́домь во і҆ꙋде́и бг҃ъ, во і҆и҃ли ве́лїе и҆́мѧ є҆гѡ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рв҃і.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Б</red>л҃го є҆́сть и҆сповѣ́датисѧ гдⷭ҇ви, и҆ пѣ́ти и҆́мени твоемꙋ̀ вы́шнїй.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>озвѣща́ти заꙋ́тра млⷭ҇ть твою̀, и҆ и҆́стинꙋ твою̀ на всѧ́кꙋ но́щь.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<rubric>Въ тꙋ́же недѣ́лю ве́чера. Прокі́менъ вели́кїй, гла́съ и҃:</rubric>

<red>Н</red>е ѿвратѝ лица̀ твоегѡ̀ ѿ ѻ҆́трока твоегѡ̀, ꙗ҆́кѡ скорблю̀, ско́рѡ ѹ҆слы́ши мѧ̀, вонмѝ дꙋшѝ мое́й, и҆ и҆зба́ви ю҆̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>С</red>пасе́нїе твоѐ, бж҃е, да прїи́метъ мѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Д</red>а ѹ҆́зрѧтъ ни́щїи и҆ возвеселѧ́тсѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>В</red>зыщи́те бг҃а, и҆ жива̀ бꙋ́детъ дꙋша̀ ва́ша.

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>Н</red>е ѿвратѝ лица̀ твоегѡ̀ ѿ ѻ҆́трока твоегѡ̀, ꙗ҆́кѡ скорблю̀, ско́рѡ ѹ҆слы́ши мѧ̀.





<rubric>Послѣ́дованїе ст҃ы́ѧ четыредесѧ́тницы, сꙋббѡ́тамъ и҆ недѣ́лѧмъ ст҃а́гѡ вели́кагѡ поста̀.</rubric>



<rubric>Сꙋббѡ́та а҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>В</red>озвесели́тсѧ првⷣникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃г, и҆ ст҃о́мꙋ, къ тїмоѳе́ю, зача́ло с҃ч.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃: Пра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ, и҆́же въ лїва́нѣ, ѹ҆мно́житсѧ.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>асажде́ни въ домꙋ̀ гдⷭ҇ни, во дво́рѣхъ бг҃а на́шегѡ процвѣтꙋ́тъ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ а҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ:</rubric> <red>Б</red>лгⷭ҇ве́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, и҆ хва́льно и҆ просла́влено и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ пра́веденъ є҆сѝ ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же сотвори́лъ є҆сѝ на́мъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃ѳ, ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric>

<red>М</red>ѡѷсе́й и҆ а҆арѡ́нъ во і҆ере́ехъ є҆гѡ̀, и҆ самꙋ́илъ въ призыва́ющихъ и҆́мѧ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>ризыва́хꙋ гдⷭ҇а, и҆ то́й послꙋ́шаше и҆́хъ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

<rubric>Въ тꙋ́же недѣ́лю ве́чера, прокі́менъ вели́кїй, гла́съ и҃:</rubric>

<red>Д</red>а́лъ є҆сѝ достоѧ́нїе боѧ́щымсѧ тебѐ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Ѿ</red> конє́цъ землѝ къ тебѣ̀ воззва́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>П</red>окры́юсѧ въ кро́вѣ кри́лъ твои́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Т</red>а́кѡ воспою̀ и҆́мени твоемꙋ̀ во вѣ́ки.

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>Д</red>а́лъ є҆сѝ достоѧ́нїе:



<rubric>Сꙋббѡ́та в҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, и҆ а҆ллилꙋ́їа днѐ, и҆ за ѹ҆поко́й.</rubric>

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѳ.</rubric>

<rubric>За ѹ҆поко́й, зача́ло с҃ѻ.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ в҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀ и҆ во вѣ́къ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>паси́ мѧ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ ѡ҆скꙋдѣ̀ преподо́бный.

<rubric>И҆ ст҃а́гѡ, прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric>

<red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возглаго́лютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ.

<rubric>А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃д.</rubric>

<rubric>И҆ ст҃а́гѡ, зача́ло ти҃і.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа гла́са.</rubric>

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:



<rubric>Сꙋббѡ́та г҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ днѐ, и҆ за ѹ҆поко́й.</rubric>

<rubric>А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃є.</rubric>

<rubric>И҆ за ѹ҆поко́й, зача́ло с҃ѻ.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ г҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Вмѣ́стѡ трист҃а́гѡ:</rubric>

<red>К</red>рⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ покланѧ́емсѧ влⷣко, и҆ ст҃о́е воскресе́нїе твоѐ сла́вимъ.

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и, лю́ди твоѧ̀, и҆ бл҃гословѝ достоѧ́нїе твоѐ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и, воззовꙋ̀, бж҃е мо́й, да не премолчи́ши ѿ менѐ.

<rubric>А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло та҃і.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>П</red>омѧнѝ со́нмъ тво́й, є҆го́же стѧжа́лъ є҆сѝ и҆спе́рва.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ же цр҃ь на́шъ пре́жде вѣ́ка, содѣ́ла спасе́нїе посредѣ̀ землѝ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>З</red>на́менасѧ на на́съ свѣ́тъ лица̀ твоегѡ̀ гдⷭ҇и.



<rubric>Сꙋббѡ́та д҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ днѐ, и҆ за ѹ҆поко́й.</rubric>

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тг҃і.</rubric>

<rubric>И҆ за ѹ҆поко́й, зача́ло рѯ҃г.</rubric>



<rubric>Недѣ́лѧ д҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ гла́са: и҆ преподо́бнагѡ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>В</red>осхва́лѧтсѧ преподо́бнїи во сла́вѣ, и҆ возра́дꙋютсѧ на ло́жахъ свои́хъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тд҃і.</rubric>

<rubric>И҆ ст҃а́гѡ, зача́ло ск҃ѳ.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа гла́са, и҆ ст҃а́гѡ.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>асажде́ни въ домꙋ̀ гдⷭ҇ни:

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а:

<rubric class="inline">И҆ дрꙋгі́й:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:



<rubric>Сꙋббѡ́та є҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дꙋша̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди.

<rubric>А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃в.</rubric>

<rubric>И҆ бцⷣѣ, зача́ло т҃к.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric>

<red>В</red>оскреснѝ гдⷭ҇и въ поко́й тво́й:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и дв҃да, и҆ всю̀ кро́тость є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ:



<rubric>Недѣ́лѧ є҃ поста̀.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ гла́са: и҆ преподо́бныѧ, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃а, ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>И҆ прпⷣбныѧ, зача́ло с҃и.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа гла́са.</rubric>

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а:

<rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:



<rubric>Сꙋббѡ́та ѕ҃, ла́зарева.</rubric>

<rubric>Вмѣ́стѡ трист҃а́гѡ:</rubric>

<red>Є҆</red>ли́цы во хрⷭ҇та̀ крести́стесѧ, во хрⷭ҇та̀ ѡ҆блеко́стесѧ, а҆ллилꙋ́їа.

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ, и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ;

<rubric>А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃г, ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, въ лѣ́потꙋ ѡ҆блече́сѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆́</red>бо ѹ҆твердѝ вселе́ннꙋю, ꙗ҆́же не подви́житсѧ.

<rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>И҆</red>зо ѹ҆́стъ младе́нєцъ и҆ ссꙋ́щихъ соверши́лъ є҆сѝ хвалꙋ̀.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Въ недѣ́лю цвѣтоно́снꙋю.</rubric>

<rubric>На лїтꙋргі́и а҆нтїфѡ́нъ а҃. Ѱало́мъ рд҃і, гла́съ в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>озлюби́хъ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆слы́шитъ гдⷭ҇ь гла́съ моле́нїѧ моегѡ̀.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.</refrain>

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ приклонѝ ѹ҆́хо своѐ мнѣ̀, и҆ во днѝ моѧ̀ призовꙋ̀.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Ѡ҆</red>б̾ѧ́ша мѧ̀ болѣ́зни смє́ртныѧ, бѣды̀ а҆́довы ѡ҆брѣто́ша мѧ̀.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>С</red>ко́рбь и҆ болѣ́знь ѡ҆брѣто́хъ, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призва́хъ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>М</red>оли́твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ.

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ в҃. Ѱало́мъ рє҃і, гла́съ в҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>ѣ́ровахъ, тѣ́мже возглаго́лахъ: а҆́зъ же смири́хсѧ ѕѣлѡ̀.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, возсѣ́дый на жребѧ̀, пою́щыѧ тѝ: а҆ллилꙋ́їа.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми;

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй:

<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>М</red>л҃твы моѧ̀ гдⷭ҇ви возда́мъ пред̾ всѣ́ми людьмѝ є҆гѡ̀.

<red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй:

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е, и҆ сло́ве бж҃їй;

<rubric>А҆нтїфѡ́нъ г҃. Ѱало́мъ рз҃і, гла́съ а҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дайтесѧ гдⷭ҇ви, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ ми́лость є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Ѻ҆́</red>бщее воскрⷭ҇нїе, пре́жде твоеѧ̀ стра́сти ѹ҆вѣрѧ́ѧ, и҆з̾ ме́ртвыхъ воздви́глъ є҆сѝ ла́зарѧ хрⷭ҇тѐ бж҃е. Тѣ́мже и҆ мы̀ ꙗ҆́кѡ ѻ҆́троцы побѣ́ды зна́мєнїѧ носѧ́ще, тебѣ̀ побѣди́телю сме́рти вопїе́мъ: ѡ҆са́нна въ вы́шнихъ, благослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Д</red>а рече́тъ ѹ҆́бѡ до́мъ і҆и҃левъ: ꙗ҆́кѡ бл҃гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ ми́лость є҆гѡ̀.

<red>Ѻ҆́</red>бщее воскрⷭ҇нїе:

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Д</red>а рече́тъ ѹ҆́бѡ до́мъ а҆арѡ́нь: ꙗ҆́кѡ бл҃гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ млⷭ҇ть є҆гѡ̀.

<red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе:

<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>Д</red>а рекꙋ́тъ ѹ҆́бѡ всѝ боѧ́щїисѧ гдⷭ҇а: ꙗ҆́кѡ бл҃гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ ми́лость є҆гѡ̀.

<red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе:

<rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не: бл҃гослови́хомъ вы̀ и҆з̾ до́мꙋ гдⷭ҇нѧ, бг҃ъ гдⷭ҇ь и҆ ꙗ҆ви́сѧ на́мъ.

<red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе:

<rubric>Сла́ва, гла́съ д҃:</rubric>

<red>С</red>погре́бшесѧ тебѣ̀ кр҃ще́нїемъ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, безсме́ртныѧ жи́зни сподо́бихомсѧ воскресе́нїемъ твои́мъ, и҆ воспѣва́юще зове́мъ: ѡ҆са́нна въ вы́шнихъ, благослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не.

<rubric>И҆ ны́нѣ: конда́къ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Н</red>а прⷭ҇то́лѣ на нб҃сѝ, на жребѧ́ти на землѝ носи́мый хрⷭ҇тѐ бж҃е, а҆́гг҃лѡвъ хвале́нїе, и҆ дѣте́й воспѣва́нїе прїѧ́лъ є҆сѝ, зовꙋ́щихъ тѝ: бл҃гослове́нъ є҆сѝ грѧды́й а҆да́ма воззва́ти.

<rubric>Та́же трист҃о́е. Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric>

<red>Б</red>л҃гослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не, бг҃ъ гдⷭ҇ь и҆ ꙗ҆ви́сѧ на́мъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дайтесѧ гдⷭ҇ви, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ млⷭ҇ть є҆гѡ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃з.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric>

<red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇ви пѣ́снь но́вꙋ, ꙗ҆́кѡ ди́вна сотворѝ гдⷭ҇ь.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>и́дѣша всѝ концы̀ землѝ спасе́нїе бг҃а на́шегѡ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Б</red>лагослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не, бг҃ъ гдⷭ҇ь и҆ ꙗ҆ви́сѧ на́мъ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>Во ст҃ы́й и҆ вели́кїй четверто́къ на лїтꙋргі́и.</rubric>

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>К</red>нѧ́зи лю́дстїи собра́шасѧ вкꙋ́пѣ, на гдⷭ҇а и҆ на хрⷭ҇та̀ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>скꙋ́ю шата́шасѧ ꙗ҆зы́цы, и҆ лю́дїе поꙋчи́шасѧ тщє́тнымъ;

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃ѳ.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>Б</red>лаже́нъ разꙋмѣва́ѧй на ни́ща и҆ ѹ҆бо́га, въ де́нь лю́тъ и҆зба́витъ є҆го̀ гдⷭ҇ь.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>разѝ моѝ рѣ́ша мнѣ̀ ѕла̑ѧ: когда̀ ѹ҆́мретъ, и҆ поги́бнетъ и҆́мѧ є҆гѡ̀;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆</red>ды́й хлѣ́бы моѧ̀, возвели́чи на мѧ̀ запина́нїе.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>е́чери твоеѧ̀ та́йныѧ:



<rubric>Во ст҃ы́й вели́кїй пѧто́къ, на а҃-мъ часѣ̀, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сє҃і, ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>На г҃-мъ часѣ̀, а҆по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃и, ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric>На ѕ҃-мъ часѣ̀, а҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѕ.</rubric>

<rubric>На ѳ҃-мъ часѣ̀, а҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃д.</rubric>

<rubric>Въ то́йже пѧто́къ ве́чера, прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>П</red>оложи́ша мѧ̀ въ ро́вѣ преиспо́днѣмъ, въ те́мныхъ и҆ сѣ́ни сме́ртнѣй.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и бж҃е спасе́нїѧ моегѡ̀, во днѝ воззва́хъ, и҆ въ нощѝ пред̾ тобо́ю.

<rubric>А҆по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃є.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric>

<red>С</red>паси́ мѧ бж҃е, ꙗ҆́кѡ внидо́ша во́ды до дꙋшѝ моеѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>оноше́нїе ча́ѧше дꙋша̀ моѧ̀, и҆ стра́сть.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>а помрача́тсѧ ѻ҆́чи и҆́хъ, є҆́же не ви́дѣти.



<rubric>Во ст҃ꙋ́ю и҆ вели́кꙋю сꙋббѡ́тꙋ на ѹ҆́трени, по вели́комъ славосло́вїи, прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric>

<red>В</red>оскреснѝ гдⷭ҇и бж҃е мо́й, да вознесе́тсѧ рꙋка̀ твоѧ̀, не забꙋ́ди ѹ҆бо́гихъ твои́хъ до конца̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́мсѧ тебѣ̀ гдⷭ҇и, всѣ́мъ се́рдцемъ мои́мъ, повѣ́мъ всѧ̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃г: коне́цъ въ с҃ѕ-мъ зача́лѣ.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric>

<red>Д</red>а воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀, и҆ да бѣжа́тъ ѿ лица̀ є҆гѡ̀ ненави́дѧщїи є҆го̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ и҆счеза́етъ ды́мъ, да и҆сче́знꙋтъ: ꙗ҆́кѡ та́етъ во́скъ ѿ лица̀ ѻ҆гнѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Т</red>а́кѡ да поги́бнꙋтъ грѣ́шницы ѿ лица̀ бж҃їѧ, а҆ пра́вєдницы да возвеселѧ́тсѧ.

<rubric>На лїтꙋргі́и, вмѣ́стѡ трист҃а́гѡ:</rubric>

<red>Є҆</red>ли́цы во хрⷭ҇та̀:

<rubric>Прокі́менъ, гла́съ є҃:</rubric>

<red>В</red>сѧ̀ землѧ̀ да покло́нитсѧ тебѣ̀, и҆ пое́тъ тебѣ̀, да пое́тъ же и҆́мени твоемꙋ̀, вы́шнїй.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>оскли́кните гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀, по́йте же и҆́мени є҆гѡ̀.

<rubric>А҆по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃а.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа не пое́тсѧ, но по є҆́же рещѝ і҆ере́ю:</rubric>

<red>М</red>и́ръ тѝ.

<rubric>И҆ а҆́бїе чте́цъ глаго́летъ:</rubric>

<red>В</red>оскреснѝ бж҃е, сꙋдѝ землѝ, ꙗ҆́кѡ ты̀ наслѣ́диши во всѣ́хъ ꙗ҆зы́цѣхъ.

<rubric>И҆ ли́къ то́жде на гла́съ з҃.</rubric>

<rubric>Чте́цъ же глаго́летъ стїхѝ сїѧ̀:</rubric>

<red>Б</red>г҃ъ ста̀ въ со́нмѣ богѡ́въ, посредѣ́ же бо́ги разсꙋ́дитъ.

<rubric class="inline">И҆ пѣвцы̀:</rubric> <red>В</red>оскрⷭ҇нѝ бж҃е:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>око́лѣ сꙋ́дите непра́вдꙋ, и҆ ли́ца грѣ́шникѡвъ прїе́млете;

<red>В</red>оскреснѝ бж҃е:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>ꙋди́те си́рꙋ и҆ ѹ҆бо́гꙋ, смире́на и҆ ни́ща ѡ҆правда́йте.

<red>В</red>оскреснѝ бж҃е:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red>зми́те ни́ща и҆ ѹ҆бо́га, и҆з̾ рꙋкѝ грѣ́шничи и҆зба́вите є҆го̀.

<red>В</red>оскрⷭ҇нѝ бж҃е:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>е позна́ша, нижѐ ѹ҆разꙋмѣ́ша, во тмѣ̀ хо́дѧтъ.

<red>В</red>оскреснѝ бж҃е:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>а подви́жатсѧ всѧ̀ ѡ҆снова̑нїѧ землѝ. А҆́зъ рѣ́хъ: бо́зи є҆стѐ, и҆ сы́нове вы́шнѧгѡ всѝ: вы́ же ꙗ҆́кѡ человѣ́цы ѹ҆мира́ете, и҆ ꙗ҆́кѡ є҆ди́нъ ѿ кнѧзе́й па́даете.

<rubric class="inline">И҆ па́ки:</rubric> <red>В</red>оскреснѝ бж҃е, сꙋдѝ землѝ, ꙗ҆́кѡ ты̀ наслѣ́диши во всѣ́хъ ꙗ҆зы́цѣхъ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>оста̀ ꙗ҆́кѡ спѧ̀ гдⷭ҇ь, и҆ воскр҃се спаса́ѧй на́съ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>
