---
title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ септе́мврїй"
navigation:
  key: service-apostle-28
  title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ септе́мврїй"
  parent: service-apostle
  order: 28
type: "service"
---

# Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ септе́мврїй.

а҃ <rubric class="inline">(а) Нача́ло і҆нді́кта, си́рѣчь, но́вагѡ лѣ́та:</rubric>

<red>И҆</red> па́мѧть преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сѷмеѡ́на сто́лпника: <red>И҆</red> мт҃ре є҆гѡ̀ ма́рѳы. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь на́шъ, и҆ ве́лїѧ крѣ́пость є҆гѡ̀, и҆ ра́зꙋма є҆гѡ̀ нѣ́сть числа̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бла́гъ ѱало́мъ: бг҃ови на́шемꙋ да ѹ҆слади́тсѧ хвале́нїе. <rubric class="inline">И҆ преподо́бномꙋ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃в. Дрꙋгі́й а҆по́столъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃и. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ебѣ̀ подоба́етъ пѣ́снь бж҃е въ сїѡ́нѣ, и҆ тебѣ̀ возда́стсѧ мл҃тва во і҆ерⷭ҇ли́мѣ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>л҃гослови́ши вѣне́цъ лѣ́та бл҃гости твоеѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">И҆ преподо́бномꙋ:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Б</red>л҃гослови́ши вѣне́цъ лѣ́та бла́гости твоеѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

в҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ма́манта: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна по́стника, патрїа́рха цр҃ѧ̀ гра́да. <rubric class="inline">На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀: <rubric class="inline">А҆по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃ѳ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>рвⷣникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ, и҆́же въ лїва́нѣ, ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

г҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика а҆нѳі́ма, є҆пі́скопа нїкомиді́йскагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳеокті́ста, спо́стника вели́кагѡ є҆ѵѳѵ́мїа. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃д. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ, и҆ преподо́бнїи твоѝ возра́дꙋютсѧ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

д҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика вавѵ́лы, є҆пі́скопа а҆нтїохі́йскагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ проро́ка мѡѷсе́а бг҃ови́дца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̀ хотѣ́нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃л. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша пра́веднїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆́хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

є҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка заха́рїи, ѻ҆ц҃а̀ прⷣте́чева. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло тд҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ з҃:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ возсїѧ̀ пра́ведникꙋ, и҆ пра̑вымъ се́рдцемъ весе́лїе. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

ѕ҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>В</red>оспомина́нїе бы́вшагѡ въ колосса́ехъ, є҆́же є҆́сть въ хѡ́нѣхъ, чꙋдесѐ, ѿ а҆рхїстрати́га мїхаи́ла: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика є҆ѵдоѯі́а, и҆ и҆̀же съ ни́мъ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рхі́ппа. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̀ дх҃и, и҆ слꙋгѝ своѧ̀ пла́мень ѻ҆́гненный. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>л҃гословѝ дꙋшѐ моѧ̀ гдⷭ҇а, гдⷭ҇и бж҃е мо́й, возвеличи́лсѧ є҆сѝ ѕѣлѡ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а всѝ а҆́гг҃ли є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ то́й речѐ, и҆ бы́ша: то́й повелѣ̀, и҆ созда́шасѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̀ дх҃и:

з҃ <rubric class="inline">(и)</rubric> <red>П</red>редпра́зднство ржⷭ҇тва̀ прест҃ы́ѧ бцⷣы: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика сѡзо́нта. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>нѡ́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ: <red>И҆</red> па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна а҆рхїепі́скопа, новгоро́дскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">На лїтꙋргі́и, слꙋ́жба всѧ̀ ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

и҃ <rubric class="inline">(а) Ржⷭ҇тво̀ прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и. На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ г҃. Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

ѳ҃ <rubric class="inline">(з) Ст҃ы́хъ и҆ пра́ведныхъ бг҃оѻц҃ъ і҆ѡакі́ма и҆ а҆́нны:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мч҃нка севирїа́на. <rubric class="inline">Прокі́менъ пра́здника, и҆ до ѿда́нїѧ. И҆ ст҃ы́хъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃і ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>С</red>пасе́нїе пра́вєднымъ ѿ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡ́сифа, волоцка́гѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба всѧ̀ преподо́бническаѧ.</rubric>

і҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́ченицъ минодѡ́ры, митродѡ́ры и҆ нѷмфодѡ́ры.

а҃і (<rubric class="inline">є)</rubric> <red>П</red>рпⷣбныѧ мт҃ре на́шеѧ ѳеодѡ́ры а҆леѯандрі́йскїѧ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а: <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃н. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й прпⷣбныхъ ѻ҆ц҃ъ се́ргїа и҆ ге́рмана.

в҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика а҆ѵтоно́ма: <rubric class="inline">Въ</rubric> сі́й же де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ ржⷭ҇тва̀ бцⷣы. <rubric class="inline">Слꙋ́жба пое́тсѧ всѧ̀ пра́здникꙋ. На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ днѐ, и҆ пра́здника.</rubric>

(зрѝ) <rubric class="inline">Сꙋббѡ́та пред̾ воздви́женїемъ. На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>П</red>о́йте бг҃ꙋ на́шемꙋ, по́йте: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми: <rubric class="inline">А҆по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>М</red>и́лѡсти твоѧ̀ гдⷭ҇и, во вѣ́къ воспою̀: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>анѐ ре́клъ є҆сѝ, во вѣ́къ млⷭ҇ть сози́ждетсѧ: <rubric class="inline">Прича́стенъ днѐ.</rubric>

(зрѝ) <rubric class="inline">Недѣ́лѧ пред̾ воздви́женїемъ. На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀, и҆ бл҃гословѝ достоѧ́нїе твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воззовꙋ̀: <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сє҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>В</red>ознесо́хъ и҆збра́ннаго ѿ люде́й мои́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆́</red>бо рꙋка̀ моѧ̀ застꙋ́питъ є҆го̀, и҆ мы́шца моѧ̀ ѹ҆крѣпи́тъ є҆го̀. <rubric class="inline">Прича́стный днѐ.</rubric>

г҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>Ѡ҆</red>бновле́нїе ст҃а́гѡ хра́ма, хрⷭ҇та̀ и҆ бг҃а на́шегѡ воскрⷭ҇нїѧ. <rubric class="inline">На лїтꙋргі́и, прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>о́мꙋ твоемꙋ̀ подоба́етъ ст҃ы́нѧ гдⷭ҇и, въ долготꙋ̀ дні́й. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ: <rubric class="inline">А҆по́столъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃з. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѡ҆</red>снова́нїѧ є҆гѡ̀ на гора́хъ ст҃ы́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>ресла́внаѧ глаго́лашасѧ ѡ҆ тебѣ̀ гра́де бж҃їй. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, возлюби́хъ благолѣ́пїе до́мꙋ твоегѡ̀:

д҃і <rubric class="inline">(в) Всемі́рное воздви́женїе чⷭ҇тна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀. На лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́нъ а҃, ѱало́мъ к҃а, гла́съ і҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, бж҃е мо́й вонми́ ми, вскꙋ́ю ѡ҆ста́вилъ мѧ̀ є҆сѝ; <red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Д</red>але́че ѿ спасе́нїѧ моегѡ̀ словеса̀ грѣхопаде́нїй мои́хъ. <red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е мо́й, воззовꙋ̀ во днѝ, и҆ не ѹ҆слы́шиши, и҆ въ нощѝ, и҆ не въ безꙋ́мїе мнѣ̀. <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>Т</red>ы́ же во ст҃ѣ́мъ живе́ши, хвало̀ і҆и҃лева. <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric> <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">А҆нтїфѡ́нъ в҃, ѱало́мъ ѻ҃г, гла́съ то́йже. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>скꙋ́ю бж҃е, ѿри́нꙋлъ є҆сѝ до конца̀; <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, пло́тїю распны́йсѧ, пою́щыѧ тѝ: <rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа: Сті́хъ в҃:</rubric> <red>П</red>омѧнѝ со́нмъ тво́й, є҆го́же стѧжа́лъ є҆сѝ и҆спе́рва. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй: <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Г</red>ора̀ сїѡ́нъ сїѧ̀, въ не́йже всели́лсѧ є҆сѝ. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй: <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ же цр҃ь на́шъ пре́жде вѣ́ка, содѣ́ла сп҃се́нїе посредѣ̀ землѝ. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй: <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е: <rubric class="inline">ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ. А҆нтїфѡ́нъ г҃, ѱало́мъ ч҃и, гла́съ а҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, да гнѣ́ваютсѧ лю́дїе. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀, и҆ блгⷭ҇вѝ достоѧ́нїе твоѐ, побѣ́ды на сопроти̑вныѧ да́рꙋѧ, и҆ твоѐ сохранѧ́ѧ крⷭ҇то́мъ твои́мъ жи́тельство. <rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, да гнѣ́ваютсѧ лю́дїе: сѣдѧ́й на херꙋві́мѣхъ, да подви́житсѧ землѧ̀. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь въ сїѡ́нѣ вели́къ, и҆ высо́къ є҆́сть над̾ всѣ́ми людьмѝ. <red>С</red>п҃сѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>П</red>оклони́тесѧ гдⷭ҇ви во дворѣ̀ ст҃ѣ́мъ є҆гѡ̀. <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>В</red>озноси́те гдⷭ҇а бг҃а на́шего, и҆ покланѧ́йтесѧ подно́жїю нѡ́гꙋ є҆гѡ̀, ꙗ҆́кѡ ст҃о є҆́сть. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Конда́къ, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>ознесы́йсѧ на крⷭ҇тъ во́лею, тезоимени́томꙋ твоемꙋ̀ но́вомꙋ жи́тельствꙋ щедрѡ́ты твоѧ̀ да́рꙋй хрⷭ҇тѐ бж҃е, возвеселѝ на́съ си́лою твое́ю побѣ̑ды даѧ̀ на́мъ на сопоста́ты, посо́бїе и҆мꙋ́щꙋ твоѐ ѻ҆рꙋ́жїе ми́ра, непобѣди́мꙋю побѣ́дꙋ. <rubric class="inline">Вмѣ́стѡ же трⷭ҇та́гѡ:</rubric> <red>К</red>рⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ покланѧ́емсѧ влⷣко, и҆ ст҃о́е воскрⷭ҇нїе твоѐ сла́вимъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озноси́те гдⷭ҇а бг҃а на́шего, и҆ покланѧ́йтесѧ подно́жїю нѡ́гꙋ є҆гѡ̀, ꙗ҆́кѡ ст҃о є҆́сть. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцари́сѧ, да гнѣ́ваютсѧ лю́дїе. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>П</red>омѧнѝ со́нмъ тво́й, є҆го́же стѧжа́лъ є҆сѝ и҆спе́рва. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ же цр҃ь на́шъ пре́жде вѣ́ка, содѣ́ла спасе́нїе посредѣ̀ землѝ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>З</red>на́менасѧ на на́съ свѣ́тъ лица̀ твоегѡ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Въ то́йже де́нь ве́чера, прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ, всѧ̑ є҆ли̑ка восхотѣ̀, сотворѝ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>о и҆схо́дѣ і҆и҃левѣ ѿ є҆гѵ́пта, до́мꙋ і҆а́кѡвлѧ и҆з̾ люде́й ва̑рваръ, бы́сть і҆ꙋде́а ст҃ы́нѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>о́ре ви́дѣ и҆ побѣжѐ, і҆ѻрда́нъ возврати́сѧ вспѧ́ть. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то́ ти є҆́сть мо́ре, ꙗ҆́кѡ побѣ́гло є҆сѝ; и҆ тебѣ̀ і҆ѻрда́не, ꙗ҆́кѡ возврати́лсѧ є҆сѝ вспѧ́ть; <rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ:

є҃і <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика нїки́ты. <rubric class="inline">Прокі́менъ пра́здника, и҆ до ѿда́нїѧ, и҆ ст҃а́гѡ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ првⷣникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный пра́здника, и҆ до ѿда́нїѧ, и҆ ст҃а́гѡ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

(зрѝ) <rubric class="inline">Сꙋббѡ́та по воздви́женїи. А҆пⷭ҇лъ и҆ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃є ѿ полꙋ̀.</rubric>

(зрѝ) <rubric class="inline">Недѣ́лѧ по воздви́женїи. Прокі́менъ пра́здника: А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃г. Прича́стный днѐ, и҆ пра́здника.</rubric>

ѕ҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ великомч҃нцы є҆ѵфи́мїи всехва́льныѧ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

з҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, софі́и, и҆ тре́хъ є҆ѧ̀ дще́рей, вѣ́ры, наде́жди и҆ любвѐ.

и҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵме́нїа є҆пⷭ҇кпа, гортѵ́нскагѡ чꙋдотво́рца.

ѳ҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, трофі́ма, савва́тїа и҆ дорѷмедо́нта: <red>И҆</red> преставле́нїе бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кн҃зѧ ѳео́дѡра, и҆ ча̑дъ є҆гѡ̀ бл҃говѣ́рныхъ кн҃зе́й, дв҃да и҆ кѡнстанті́на, смоле́нскихъ и҆ ꙗ҆росла́вскихъ чꙋдотво́рцєвъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка є҆ѵста́ѳїа, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̀ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>нѡ́ги скѡ́рби првⷣнымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мч҃нкъ и҆ и҆сповѣ̑дникъ, вели́кагѡ кн҃зѧ мїхаи́ла, и҆ болѧ́рина є҆гѡ̀ ѳео́дѡра, черни́говскихъ чꙋдотво́рцєвъ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба на лїтꙋргі́и та́же, что̀ и҆ є҆ѵста́ѳїю.</rubric>

к҃а <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла кодра́та, и҆́же въ магнисі́и: <red>В</red>ъ то́йже де́нь па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дими́трїа, митрополі́та росто́вскагѡ: <rubric class="inline">Слꙋ́жба є҆мꙋ̀ ст҃и́тельскаѧ: Въ сі́й же де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀.</rubric>

к҃в <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика фѡ́ки. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло та҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ, и҆ прпⷣбнїи твоѝ возра́дꙋютсѧ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

к҃г <rubric class="inline">(з) Зача́тїе чⷭ҇тна́гѡ, сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка, прⷣте́чи и҆ крⷭ҇ти́телѧ гдⷭ҇нѧ і҆ѡа́нна. Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃г ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>рвⷣникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃д <rubric class="inline">(ѕ) Ст҃ы́ѧ первомч҃нцы и҆ равноапⷭ҇льныѧ ѳе́клы: Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ блгⷭ҇ви́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша моли́твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ: <red>В</red>ъ то́йже де́нь па́мѧть прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїка́ндра пꙋстынножи́телѧ, псковска́гѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃є <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>рпⷣбныѧ мт҃ре на́шеѧ є҆ѵфросѵ́нїи: <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ се́ргїа и҆гꙋ́мена, ра́донежскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ и҆ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃ѕ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реставле́нїе ст҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста і҆ѡа́нна бг҃осло́ва. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ѡа́ннова собо́рнагѡ посла́нїѧ, зача́ло ѻ҃г, ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и, и҆́бо и҆́стинꙋ твою̀ въ цр҃кви свѧты́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ.

к҃з <rubric class="inline">(к)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика каллїстра́та, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ савва́тїа солове́цкагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃и <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника харїтѡ́на. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>осхва́лѧтсѧ прпⷣбнїи во сла́вѣ, и҆ возра́дꙋютсѧ на ло́жахъ свои́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇ви пѣ́снь но́вꙋ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃ѳ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрїа́ка ѿше́льника: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

л҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика григо́рїа, вели́кїѧ а҆рме́нїи. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ, и҆ прпⷣбнїи твоѝ возра́дꙋютсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ григо́рїа, и҆́же на пе́лшмѣ рѣцѣ̀: <rubric class="inline">На лїтꙋргі́и слꙋ́жба всѧ̀ прпⷣбническаѧ.</rubric> <red>И҆</red> свѧта́гѡ мїхаи́ла, пе́рвагѡ митрополі́та кі́евскагѡ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>
