---
title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ деке́мврїй"
navigation:
  key: service-apostle-31
  title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ деке́мврїй"
  parent: service-apostle
  order: 31
type: "service"
---

# Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ деке́мврїй.

а҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка наꙋ́ма: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ фїларе́та ми́лостивагѡ.

в҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆ввакꙋ́ма.

г҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка софо́нїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ са́ввы стороже́вскагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ преподо́бномꙋ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

д҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ великомч҃нцы варва́ры: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна дамаскина̀. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а: <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃и. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша моли́твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

є҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>рпⷣнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ, са́ввы ѡ҆свѧще́ннагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ преподо́бномꙋ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

ѕ҃ <rubric class="inline">(г) И҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїкола́а а҆рхїепⷭ҇кпа, мѵ́ръ лѷкі́йскихъ чꙋдотво́рца. Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ: <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

з҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆мвро́сїа, є҆пⷭ҇кпа медїола́нскагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆нтѡ́нїа, сі́йскагѡ чꙋдотво́рца: <red>И҆</red> преставле́нїе преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ні́ла, и҆́же на є҆́зерѣ селиге́рѣ, на ѻ҆́стровѣ зово́момъ столобно́е, но́вагѡ чꙋдотво́рца.<rubric class="inline"> Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

и҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ пата́пїа.

ѳ҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>З</red>ача́тїе ст҃ы́ѧ а҆́нны, є҆гда̀ зача́тъ ст҃ꙋ́ю бцⷣꙋ. <rubric class="inline">Прокі́менъ:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃і ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>С</red>пасе́нїе пра́вєднымъ ѿ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

і҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ми́ны, є҆рмоге́на и҆ є҆ѵгра́фа. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>но́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

а҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ данїи́ла сто́лпника.

в҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ спѷрїдѡ́на чꙋдотво́рца, є҆пі́скопа трїмѷфі́йскагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возгл҃ютъ премⷣрость: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ првⷣнагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

г҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>вѧты́хъ великомꙋ́чєникъ: є҆ѵстра́тїа, а҆ѵѯе́нтїа, є҆ѵге́нїа, марда́рїа и҆ ѻ҆ре́ста: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мꙋ́ченицы лꙋкі́и дѣви́цы. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>но́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

д҃і <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, ѳѵ́рса, леѵкі́а, фїлимо́на, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

є҃і <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка є҆леѵѳе́рїа: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ па́ѵла, и҆́же въ ла́трѣ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ стефа́на и҆сповѣ́дника, а҆рхїепⷭ҇кпа сꙋро́жскагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возгл҃ютъ премⷣрость: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй. <rubric class="inline">А҆по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло ти҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ првⷣнагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

ѕ҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆гге́а.

з҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка данїи́ла: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ трїе́хъ ѻ҆трокѡ́въ, а҆на́нїи, а҆за́рїи и҆ мїсаи́ла. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша пра́веднїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>но́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи:

(зрѝ) <rubric class="inline">Недѣ́лѧ ст҃ы́хъ пра̑ѻц҃ъ. Прокі́менъ, гла́съ д҃. Пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ:</rubric> <red>Б</red>лгⷭ҇ве́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, и҆ хва́льно и҆ просла́влено и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ пра́веденъ є҆сѝ ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же сотвори́лъ є҆сѝ на́мъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ колосса́ємъ, зача́ло сн҃з. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>М</red>ѡѷсе́й и҆ а҆арѡ́нъ во і҆ере́ехъ є҆гѡ̀, и҆ самꙋ́илъ въ призыва́ющихъ и҆́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>ризыва́хꙋ гдⷭ҇а, и҆ то́й послꙋ́шаше и҆̀хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

(зрѝ) <rubric class="inline">Сꙋббѡ́та пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ. Прокі́менъ днѐ, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃є.</rubric>

(зрѝ) <rubric class="inline">Недѣ́лѧ пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ, ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ. Прокі́менъ, гла́съ д҃. Пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ:</rubric> <red>Б</red>лгⷭ҇ве́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, и҆ хва́льно и҆ просла́влено и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃и. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, ѹ҆ши́ма на́шима ѹ҆слы́шахомъ, и҆ ѻ҆ц҃ы̀ на́ши возвѣсти́ша на́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>па́слъ є҆сѝ на́съ ѿ стꙋжа́ющихъ на́мъ, и҆ ненави́дѧщыѧ на́съ посрами́лъ є҆сѝ. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ: <rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

и҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика севастїа́на, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀.

ѳ҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика вонїфа́тїа.

к҃ <rubric class="inline">(г) Предпра́зднство є҆́же по пло́ти ржⷭ҇тва̀ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка і҆гна́тїа бг҃оно́сца, а҆рхїепⷭ҇кпа а҆нтїохі́йскагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло та҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>асажде́ни въ домꙋ̀ гдⷭ҇ни: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃а <rubric class="inline">(в) Предпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы і҆ꙋлїані́и, ꙗ҆́же въ нїкомиді́и: <red>И҆</red> преставле́нїе во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ петра̀ митрополі́та, всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возглаго́лютъ премⷣрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло ти҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ пра́веднагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃в <rubric class="inline">(а) Предпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы а҆настасі́и ѹ҆зорѣши́тельницы. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃и. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша моли́твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃г <rubric class="inline">(з) Предпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мч҃нкъ десѧтѝ, и҆̀же въ кри́тѣ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>но́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

к҃д <rubric class="inline">(ѕ) Предпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ преподобномч҃нцы є҆ѵге́нїи.

<rubric>Въ на́вечерїи ржⷭ҇тва̀ хрⷭ҇то́ва:</rubric>

<rubric>На а҃-мъ часѣ̀, а҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃г.</rubric>

<rubric>На г҃-мъ часѣ̀, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃и.</rubric>

<rubric>На ѕ҃-мъ часѣ̀, а҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃д.</rubric>

<rubric>На ѳ҃-мъ часѣ̀, а҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь речѐ ко мнѣ̀: сн҃ъ мо́й є҆сѝ ты̀, а҆́зъ дне́сь роди́хъ тѧ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>росѝ ѿ менѐ, и҆ да́мъ тѝ ꙗ҆зы́ки достоѧ́нїе твоѐ, и҆ ѡ҆держа́нїе твоѐ концы̀ землѝ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь гдⷭ҇ви моемꙋ̀: сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ, до́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̀ подно́жїе нога́ма твои́ма. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ж</red>е́злъ си́лы по́слетъ тѝ гдⷭ҇ь ѿ сїѡ́на, и҆ гдⷭ҇ьствꙋй посредѣ̀ врагѡ́въ твои́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red>з̾ чре́ва пре́жде денни́цы роди́хъ тѧ̀, клѧ́тсѧ гдⷭ҇ь, и҆ не раска́етсѧ. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а: <rubric class="inline">А҆́ще прилꙋчи́тсѧ сꙋббѡ́та, и҆лѝ недѣ́лѧ, а҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃з.</rubric>

к҃є <rubric class="inline">(є) Є҆́же по пло́ти ржⷭ҇тво̀ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀: На лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́нъ а҃, ѱало́мъ р҃і, гла́съ в҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́мсѧ тебѣ̀ гдⷭ҇и, всѣ́мъ срⷣцемъ мои́мъ, повѣ́мъ всѧ̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀. <red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се, спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>В</red>ъ совѣ́тѣ пра́выхъ и҆ со́нмѣ, вє́лїѧ дѣла̀ гдⷭ҇нѧ. <red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се, спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>И҆</red>зы́скана во всѣ́хъ во́лѧхъ є҆гѡ̀. <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́данїе и҆ великолѣ́пїе дѣ́ло є҆гѡ̀, и҆ пра́вда є҆гѡ̀ пребыва́етъ во вѣ́къ вѣ́ка. <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Та́же ѻ҆́ба ли́ка:</rubric> <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се, спасѝ на́съ. <rubric class="inline">А҆нтїфѡ́нъ в҃, ѱало́мъ ра҃і, гла́съ в҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀. <red>С</red>п҃си́ ны сн҃е бж҃їй, рожде́йсѧ ѿ дв҃ы пою́щыѧ тѝ: а҆ллилꙋ́їа. <rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀, ро́дъ пра́выхъ благослови́тсѧ. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, рожде́йсѧ ѿ дв҃ы: <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>С</red>ла́ва и҆ бога́тство въ домꙋ̀ є҆гѡ̀, и҆ пра́вда є҆гѡ̀ пребыва́етъ во вѣ́къ вѣ́ка. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, рожде́йсѧ ѿ дв҃ы: <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>В</red>озсїѧ̀ во тмѣ̀ свѣ́тъ пра̑вымъ, млⷭ҇тивъ и҆ ще́дръ и҆ првⷣнъ. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, рожде́йсѧ ѿ дв҃ы: <rubric class="inline">Та́же ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ:</rubric> <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е и҆ сло́ве бж҃їй: <rubric class="inline">А҆нтїфѡ́нъ г҃, ѱало́мъ р҃ѳ, гла́съ д҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь гдⷭ҇ви моемꙋ̀: сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ твоѐ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, возсїѧ̀ мі́рови свѣ́тъ ра́зꙋма: въ не́мъ бо ѕвѣзда́мъ слꙋжа́щїи, ѕвѣздо́ю ѹ҆ча́хꙋсѧ, тебѣ̀ кла́нѧтисѧ сл҃нцꙋ пра́вды, и҆ тебѐ вѣ́дѣти съ высоты̀ восто́ка: гдⷭ҇и сла́ва тебѣ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>о́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̀ подно́жїе но́гъ твои́хъ. <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ твоѐ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ: <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Ж</red>е́злъ си́лы по́слетъ тѝ гдⷭ҇ь ѿ сїѡ́на, и҆ гдⷭ҇ьствꙋй посредѣ̀ врагѡ́въ твои́хъ. <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ твоѐ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ: <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>С</red>ъ тобо́ю нача́ло въ де́нь си́лы твоеѧ̀, во свѣ́тлостехъ ст҃ы́хъ твои́хъ. <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ твоѐ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ: <rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>И҆</red>з̾ чре́ва пре́жде денни́цы роди́хъ тѧ̀, клѧ́тсѧ гдⷭ҇ь, и҆ не раска́етсѧ: ты̀ і҆ере́й во вѣ́къ по чи́нꙋ мелхїседе́ковꙋ. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ твоѐ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <rubric class="inline">Конда́къ, гла́съ г҃:</rubric> <red>Д</red>в҃а дне́сь пресꙋ́щественнаго ражда́етъ, и҆ землѧ̀ верте́пъ непристꙋ́пномꙋ прино́ситъ: а҆́гг҃ли съ па́стырьми славосло́вѧтъ, волсви́ же со ѕвѣздо́ю пꙋтеше́ствꙋютъ. На́съ бо ра́ди роди́сѧ ѻ҆троча̀ мла́до, превѣ́чный бг҃ъ. <rubric class="inline">Вмѣ́стѡ же трист҃а́гѡ:</rubric> <red>Є҆</red>ли́цы во хрⷭ҇та̀ крести́стесѧ, во хрⷭ҇та̀ ѡ҆блеко́стесѧ. А҆ллилꙋ́їа. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>В</red>сѧ̀ землѧ̀ да покло́нитсѧ тебѣ̀, и҆ пое́тъ тебѣ̀, да пое́тъ же и҆́мени твоемꙋ̀ вы́шнїй. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>оскли́кните гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀, по́йте же и҆́мени є҆гѡ̀, дади́те сла́вꙋ хвалѣ̀ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃ѳ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>е́нь днѝ ѿрыга́етъ глаго́лъ, и҆ но́щь но́щи возвѣща́етъ ра́зꙋмъ. <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>И҆</red>збавле́нїе посла̀ гдⷭ҇ь лю́демъ свои́мъ. А҆ллилꙋ́їа. <rubric class="inline">Въ то́йже де́нь ве́чера, прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric> <red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй, ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ: ты̀ є҆сѝ бг҃ъ творѧ́й чꙋдеса̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>каза́лъ є҆сѝ въ лю́дехъ си́лꙋ твою̀, и҆зба́вилъ є҆сѝ мы́шцею твое́ю лю́ди твоѧ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red> рѣ́хъ: ны́нѣ нача́хъ, сїѧ̀ и҆змѣ́на десни́цы вы́шнѧгѡ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>омѧнꙋ́хъ дѣла̀ гдⷭ҇нѧ, ꙗ҆́кѡ помѧнꙋ̀ ѿ нача́ла чꙋдеса̀ твоѧ̀. <rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй: <rubric class="inline">А҆́ще ли є҆́сть сꙋббѡ́та, глаго́лемъ прокі́менъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, въ лѣ́потꙋ ѡ҆блече́сѧ. <rubric class="inline">Со стїхѝ є҆гѡ̀.</rubric>

к҃ѕ <rubric class="inline">(д) Собо́ръ прест҃ы́ѧ бцⷣы:</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть ст҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика є҆ѵѳѵ́мїа, є҆пі́скопа сарді́йскагѡ. <rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, рожде́йсѧ ѿ дв҃ы, пою́щыѧ тѝ: а҆ллилꙋ́їа. <rubric class="inline">Си́це пое́мъ и҆ до ѿда́нїѧ. Прокі́менъ, гла́съ г҃, пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀, се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>оскрⷭ҇нѝ гдⷭ҇и, въ поко́й тво́й, ты̀ и҆ кївѡ́тъ ст҃ы́ни твоеѧ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>лѧ́тсѧ гдⷭ҇ь дв҃дꙋ и҆́стиною, и҆ не ѿве́ржетсѧ є҆ѧ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>И҆</red>збавле́нїе посла̀ гдⷭ҇ь лю́демъ свои́мъ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

(зрѝ) <rubric class="inline">Сꙋббѡ́та, по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ. Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>омѧнꙋ̀ и҆́мѧ твоѐ во всѧ́комъ ро́дѣ и҆ ро́дѣ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сп҃и. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>оскрⷭ҇нѝ гдⷭ҇и, въ поко́й тво́й, ты̀, и҆ кївѡ́тъ ст҃ы́ни твоеѧ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>лѧ́тсѧ гдⷭ҇ь дв҃дꙋ и҆́стиною, и҆ не ѿве́ржетсѧ є҆ѧ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ:

(зрѝ) <rubric class="inline">Недѣ́лѧ по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ: Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѡ҆ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и дв҃да и҆ всю̀ кро́тость є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ: <rubric class="inline">Дрꙋгі́й:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

к҃з <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла первомч҃нка и҆ а҆рхїдїа́кона стефа́на: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳео́дѡра начерта́ннагѡ, бра́та ѳеофа́на творца̀ канѡ́нѡвъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ пра́здника и҆ до ѿда́нїѧ, и҆ прича́стный. И҆ ст҃а́гѡ, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло з҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю:

к҃и <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ двꙋ̀ тмꙋ̀, въ нїкомиді́и сожже́нныхъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ є҃:</rubric> <red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и, сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀ и҆ во вѣ́къ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>паси́ мѧ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ ѡ҆скꙋдѣ̀ преподо́бный. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃ѕ ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оскли́кните гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

к҃ѳ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ младе́нєцъ д҃і ты́сѧщъ, хрⷭ҇та̀ ра́ди и҆збїе́нныхъ ѿ и҆́рѡда въ виѳлее́мѣ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ марке́лла, и҆гꙋ́мена ѻ҆би́тели неꙋсыпа́емыхъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Х</red>вали́те ѻ҆́троцы гдⷭ҇а, хвали́те и҆́мѧ гдⷭ҇не. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>селѧ́ѧй непло́довь въ до́мъ, ма́терь ѡ҆ ча́дѣхъ веселѧ́щꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃п. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>П</red>ролїѧ́ша кро́вь и҆́хъ ꙗ҆́кѡ во́дꙋ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

л҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆нѵ́сїи: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика и҆ пресвѵ́тера зѡ́тїка, сиротокорми́телѧ.

л҃а <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>П</red>реподо́бныѧ ма́тере на́шеѧ мела́нїи ри́млѧныни: <rubric class="inline">Въ то́йже де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀. Прокі́менъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ днѐ.</rubric>
