---
title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ феѵрꙋа́рїй"
navigation:
  key: service-apostle-33
  title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ феѵрꙋа́рїй"
  parent: service-apostle
  order: 33
type: "service"
---

# Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ феѵрꙋа́рїй.

а҃ <rubric class="inline">(в) Предпра́зднство срѣ́тенїѧ гдⷭ҇а на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика трѵ́фѡна. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ првⷣникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е, гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃ѳ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>рвⷣникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

в҃ <rubric class="inline">(а) Срѣ́тенїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀. На лїтꙋргі́и, вхо́дное:</rubric> <red>С</red>каза̀ гдⷭ҇ь спасе́нїе своѐ, пред̾ ꙗ҆зы́ки ѿкры̀ пра́вдꙋ свою̀. <rubric class="inline">Та́же тропа́рь:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйсѧ блгⷣтнаѧ: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃: Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дꙋша̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тѕ҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши раба̀ твоегѡ̀ влⷣко, по глаго́лꙋ твоемꙋ̀ съ ми́ромъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ во ѿкрове́нїе ꙗ҆зы́кѡвъ, и҆ сла́вꙋ люде́й твои́хъ і҆и҃лѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀:

г҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ првⷣнагѡ сѷмеѡ́на бг҃опрїи́мца и҆ а҆́нны проро́чицы. <rubric class="inline">Прокі́менъ пра́здника, и҆ ст҃а́гѡ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ првⷣникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тк҃а, ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ возсїѧ̀ пра́ведникꙋ: <rubric class="inline">Прича́стный пра́здника, и҆ ст҃а́гѡ:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

д҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆сі́дѡра пилꙋсїѡ́та: <rubric class="inline">И҆ </rubric>вѣ́рнагѡ вели́кагѡ кн҃зѧ геѡ́ргїа. <rubric class="inline">Слꙋ́жба мч҃нкѡвъ ѻ҆́бща. А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. И҆ </rubric>прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, новоезе́рскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбныхъ ѻ҆́бща.</rubric>

є҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆га́ѳїи.

ѕ҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ вꙋко́ла, є҆пі́скопа смѵ́рнскагѡ.

з҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ парѳе́нїа, є҆пі́скопа ламѱакі́йскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ лꙋкѝ, и҆́же во є҆лла́дѣ.

и҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка ѳео́дѡра стратила́та: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка заха́рїи. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ: Ѹ҆с</rubric>лы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

ѳ҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика нїки́фора: <rubric class="inline">Въ сі́й де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ срѣ́тенїѧ.</rubric>

і҃ (<rubric class="inline">з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика харала́мпїа.

а҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика вла́сїа, є҆пі́скопа севасті́йскагѡ: <red>И҆</red> па́мѧть преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дими́трїа, во́логодскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кнѧ́зѧ все́волода, псковска́гѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ: Ѹ҆с</rubric>лы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

в҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ меле́тїа, а҆рхїепⷭ҇кпа а҆нтїохі́йскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆леѯі́а, митрополі́та моско́вскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>но́ги скѡ́рби пра́вєднымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

г҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мартїнїа́на.

д҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ѵѯе́нтїа. <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѡнстанті́на фїло́софа, во мні́сѣхъ кѷрі́лла, ѹ҆чи́телѧ слове́нскагѡ.

є҃і (<rubric class="inline">в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла ѻ҆ни́сїма.

ѕ҃і <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, памфі́ла и҆ порфѵ́рїа, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

з҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка ѳео́дѡра тѵ́рѡна. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>асажде́ни въ домꙋ̀ гдⷭ҇ни, во дво́рѣхъ бг҃а на́шегѡ процвѣтꙋ́тъ: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю бꙋ́детъ пра́ведникъ:

и҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ льва̀ па́пы ри́мскагѡ.

ѳ҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, а҆рхі́ппа, фїлимо́на и҆ а҆пфі́и.

к҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ льва̀, є҆пі́скопа ката́нскагѡ.

к҃а <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ тїмоѳе́а, и҆́же въ сѷмво́лѣхъ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵста́ѳїа, а҆рхїепі́скопа вели́кїѧ а҆нтїохі́и.

к҃в <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>Ѡ҆</red>брѣ́тенїе чⷭ҇тны́хъ моще́й ст҃ы́хъ мч҃нкъ, и҆̀же во є҆ѵге́нїи.

к҃г <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика полѷка́рпа, є҆пі́скопа смѵ́рнскагѡ.

к҃д <rubric class="inline">з)</rubric> <red>П</red>е́рвое и҆ второ́е ѡ҆брѣ́тенїе честны́ѧ главы̀ честна́гѡ и҆ сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка и҆ предте́чи, крⷭ҇ти́телѧ гдⷭ҇нѧ і҆ѡа́нна. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѻ҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>рвⷣникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же къ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆́</red>стина ѿ землѝ возсїѧ̀, и҆ пра́вда съ нб҃сѐ прини́че. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃є <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ тара́сїа, а҆рхїепі́скопа кѡнстанті́нѧ гра́да.

к҃ѕ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ порфѵ́рїа, а҆рхїепі́скопа га́зскагѡ.

к҃з <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника, проко́пїа декаполі́та.

к҃и <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника васі́лїа, спо́стника проко́пїева.

к҃ѳ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника, кассїа́на ри́млѧнина.
