---
title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ ма́ртъ"
navigation:
  key: service-apostle-34
  title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ ма́ртъ"
  parent: service-apostle
  order: 34
type: "service"
---

# Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ ма́ртъ.

а҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ преподобномꙋ́ченицы є҆ѵдокі́и.

в҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳеодо́та, є҆пі́скопа кѷрине́йскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, є҆пі́скопа тферска́гѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́телей ѻ҆́бща. А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло та҃і ѿ полꙋ̀.</rubric>

г҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, є҆ѵтро́пїа, клеоні́ка и҆ васїлі́ска.

д҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ гера́сїма, и҆́же на і҆ѻрда́нѣ.

є҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ко́нѡна градарѧ̀.

ѕ҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, четы́редесѧти двꙋ̀, и҆̀же во а҆ммѡрі́и.

з҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ сщ҃енномꙋ́чєникъ въ херсѡ́нѣ є҆пⷭ҇кпствовавшихъ, васі́лїа, є҆фре́ма, є҆ѵге́нїа, капі́тѡна, є҆ѳе́рїа, и҆ про́чихъ.

и҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳеофѷла́кта, є҆пі́скопа нїкомиді́йскагѡ.

ѳ҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ великомꙋ́чєникъ четы́редесѧти, и҆̀же въ севасті́и. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ є҃:</rubric> <red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀ и҆ во вѣ́къ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>паси́ мѧ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ ѡ҆скꙋдѣ̀ преподо́бный. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оскли́кните гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀, по́йте же и҆́мени є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ и҆скꙋси́лъ ны̀ є҆сѝ бж҃е, разже́глъ ны̀ є҆сѝ, ꙗ҆́коже разжиза́етсѧ сребро̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

і҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика кодра́та, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

а҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сѡфро́нїа, патрїа́рха і҆ерⷭ҇ли́мскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа а҆рхїепі́скопа новогоро́дскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возгл҃ютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло ти҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ првⷣнагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

в҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳеофа́на сїгрїа́нскагѡ.

г҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>ренесе́нїе моще́й, и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїки́фора, патрїа́рха цр҃ѧгра́да.

д҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ венеді́кта.

є҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика а҆га́пїа, и҆ съ ни́мъ шестѝ мꙋ́чєникъ.

ѕ҃і <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, саві́на и҆ па́пы.

з҃і <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆леѯі́а чл҃вѣ́ка бж҃їѧ: <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мака́рїа, колѧ́зинскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

и҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, а҆рхїепⷭ҇кпа і҆ерⷭ҇ли́мскагѡ.

ѳ҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, хрѷса́нѳа и҆ да́рїи.

к҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, во ѻ҆би́тели ст҃а́гѡ са́ввы и҆збїе́нныхъ ѿ срацы́нъ.

к҃а <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника і҆а́кѡва є҆пⷭ҇кпа.

к҃в <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика васі́лїа, пресвѵ́тера а҆гкѵ́рскїѧ цр҃кве.

к҃г <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прпⷣбномꙋ́ченика ні́кѡна, и҆ двꙋ̀ стꙋ̀ ѹ҆чєни́къ є҆гѡ̀, съ ни́мъ мꙋ́чившихсѧ.

к҃д <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>редпра́зднство бл҃говѣ́щенїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ заха́рїи.

к҃є <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>Б</red>л҃говѣ́щенїе прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, и҆ приснодв҃ы мр҃і́и. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Б</red>л҃говѣсти́те де́нь ѿ днѐ спасе́нїе бг҃а на́шегѡ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇ви пѣ́снь но́вꙋ, воспо́йте гдⷭ҇ви всѧ̀ землѧ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>С</red>ни́детъ ꙗ҆́кѡ до́ждь на рꙋно̀, и҆ ꙗ҆́кѡ ка́плѧ ка́плющаѧ на зе́млю. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>ꙋ́детъ и҆́мѧ є҆гѡ̀ блгⷭ҇ве́но во вѣ́ки, пре́жде со́лнца пребыва́етъ и҆́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>И҆</red>збра̀ гдⷭ҇ь сїѡ́на, и҆ и҆зво́ли є҆го̀ въ жили́ще себѣ̀.

к҃ѕ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>обо́ръ а҆рхїстрати́га гаврїи́ла. Слꙋ́жба септе́мврїа въ ѕ҃ де́нь.

к҃з <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы матрѡ́ны, ꙗ҆́же въ солꙋ́нѣ.

к҃и <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ларїѡ́на но́вагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ стефа́на чꙋдотво́рца.

к҃ѳ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ма́рка, є҆пⷭ҇кпа а҆реѳꙋсі́йскагѡ, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

л҃ (<rubric class="inline">в)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, списа́телѧ лѣ́ствицы.

л҃а <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѵ҆па́тїа чꙋдотво́рца, є҆пⷭ҇кпа и҆́же въ га́ггрѣхъ.
