---
title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ і҆ꙋ́нїй"
navigation:
  key: service-apostle-37
  title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ і҆ꙋ́нїй"
  parent: service-apostle
  order: 37
type: "service"
---

# Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ і҆ꙋ́нїй.

а҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка і҆ꙋсті́на фїлосо́фа: И҆ дрꙋга́гѡ мч҃нка і҆ꙋсті́на, и҆ и҆̀же съ ни́ми: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дїонѵ́сїа, глꙋши́цкагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

в҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>И҆́</red>же во свѧты́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїки́фора, патрїа́рха кѡнстанті́нѧ гра́да и҆сповѣ́дника: <red>И҆</red> свѧта́гѡ великомꙋ́ченика і҆ѡа́нна но́вагѡ, мꙋ́ченагѡ въ вѣлѣ̀ гра́дѣ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

г҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика лꙋкїллїа́на.

д҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>И҆́</red>же во свѧты́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ митрофа́на, патрїа́рха кѡнстанті́нѧ гра́да.

є҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>вѧта́гѡ свѧщенномꙋ́ченика дѡроѳе́а є҆пⷭ҇кпа тѵ́рскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе свѧта́гѡ благовѣ́рнагѡ вели́кагѡ кн҃зѧ ѳео́дѡра ꙗ҆росла́вича.

ѕ҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ висарїѡ́на чꙋдотво́рца: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ і҆ларїѡ́на но́вагѡ ѻ҆би́тели далма́тскїѧ.

з҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳеодо́та, є҆пⷭ҇кпа а҆гкѵ́рскагѡ.

и҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика ѳео́дѡра стратила́та. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

ѳ҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, а҆рхїепⷭ҇кпа а҆леѯандрі́йскагѡ: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возглаго́лютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃д. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ пра́веднагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀, и҆ не за́пнꙋтсѧ стѡпы̀ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, бѣлоезе́рскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

і҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика тїмоѳе́а, є҆пⷭ҇кпа прꙋ́сскагѡ.

а҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, варѳоломе́а и҆ варна́вы. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ гл҃ы и҆́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю: <rubric class="inline"> А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃и. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де:

в҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѻ҆нꙋ́фрїа вели́кагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ петра̀ а҆ѳѡ́нскагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ: <red>И҆</red> па́мѧть преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, коне́вскагѡ чꙋдотво́рца.

г҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆кѷлі́ны: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ трїфѵ́ллїа, є҆пⷭ҇кпа леѵкꙋсі́и кѵ́прскїѧ.

д҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка є҆лїссе́а: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ меѳо́дїа патрїа́рха кѡнстанті́нѧ гра́да. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ы̀ і҆ере́й во вѣ́къ по чи́нꙋ мелхїседе́ковꙋ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь гдⷭ҇ви моемꙋ̀: сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ, до́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̀ подно́жїе но́гъ твои́хъ. <rubric class="inline">А҆по́столъ ѿ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>М</red>ѡѷсе́й и҆ а҆арѡ́нъ во і҆ере́ехъ є҆гѡ̀, и҆ самꙋ́илъ въ призыва́ющихъ и҆́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

є҃і <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆мѡ́са: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡ́ны митрополі́та моско́вскагѡ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̀ возгл҃ютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы: <rubric class="inline">А҆по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло ти҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ пра́веднагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀, и҆ не за́пнꙋтсѧ стѡпы̀ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

ѕ҃і <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ чꙋдотво́рца тѵ́хѡна а҆маѳꙋ́нтскагѡ.

з҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, манꙋ́ила, саве́ла и҆ і҆сма́ила. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша пра́веднїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

и҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика лео́нтїа. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло к҃ѳ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

ѳ҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆ꙋ́ды, бра́та гдⷭ҇нѧ по пло́ти. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ѿ і҆ꙋ́дина собо́рнаго посла́нїѧ, зача́ло ѻ҃ѕ. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю:

к҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика меѳо́дїа є҆пі́скопа пата́рскагѡ.

к҃а <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика і҆ꙋлїа́на тарсѧни́на. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̀ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>нѡ́ги скѡ́рби првⷣнымъ, и҆ ѿ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃в <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика є҆ѵсе́вїа, є҆пⷭ҇кпа самоса́тскагѡ.

к҃г <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆грѷппі́ны: <red>В</red>ъ сі́й де́нь пра́зднꙋемъ срѣ́тенїе прест҃ы́ѧ бцⷣы чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны влади́мїрскїѧ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃. Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

к҃д <rubric class="inline">(з) Ржⷭ҇тво̀ честна́гѡ сла́внагѡ проро́ка, предте́чи и҆ крести́телѧ і҆ѡа́нна. Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀. А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рв҃і. <rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ г҃:</rubric> <red>Б</red>лагослове́нъ гдⷭ҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, ꙗ҆́кѡ посѣтѝ и҆ сотворѝ и҆збавле́нїе лю́демъ свои́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆</red> ты̀ ѻ҆троча̀ проро́къ вы́шнѧгѡ нарече́шисѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃є <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы феѵрѡ́нїи. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>В</red>ъ то́йже де́нь ст҃ы́хъ чꙋдотво́рцєвъ мꙋ́ромскихъ, бл҃говѣ́рнагѡ кн҃зѧ петра̀ нарече́ннагѡ во и҆́ноцѣхъ дв҃да, и҆ благовѣ́рныѧ кн҃ги́ни феѵрѡ́нїи, нарече́нныѧ во и҆́нокинѧхъ є҆ѵфросѵ́нїи. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи:

к҃ѕ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дв҃да, и҆́же въ селꙋ́нѣ: <red>И҆</red> ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ прⷭ҇нодв҃ы мр҃і́и, ти́хфинскїѧ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃. Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

к҃з <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ самѱѡ́на страннопрїи́мца: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми; <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> пра́здникъ ѡ҆ побѣ́дѣ бг҃омъ дарова́нной над̾ шве́дскимъ короле́мъ каро́ломъ вторымна́десѧть под̾ полта́вою, лѣ́та ѿ воплоще́нїѧ гдⷭ҇нѧ ҂аѱ҃ѳ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь крѣ́пость лю́демъ свои́мъ да́стъ, гдⷭ҇ь бл҃гослови́тъ лю́ди своѧ̀ ми́ромъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>рѣ́пость моѧ̀ и҆ пѣ́нїе моѐ гдⷭ҇ь, и҆ бы́сть мнѣ̀ во спасе́нїе. <rubric class="inline">И҆лѝ:</rubric> <red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй, ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ, ты̀ є҆сѝ бг҃ъ творѧ́й чꙋдеса̀. <rubric class="inline">А҆по́столъ, зача́ло ч҃ѳ. А҆ллилꙋ́їа. Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь си́лъ съ на́ми, застꙋ́пникъ на́шъ бг҃ъ і҆а́кѡвль. <rubric class="inline">в҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́мъ прибѣ́жище и҆ си́ла: <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

к҃и <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ чꙋдотво́рцєвъ и҆ безсре́бреникѡвъ, кѵ́ра и҆ і҆ѡа́нна: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>ѐ что̀ добро̀, и҆лѝ что̀ красно̀, но є҆́же жи́ти бра́тїи вкꙋ́пѣ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ: <red>И҆</red> па́мѧть преподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ, се́ргїа и҆ ге́рмана, валаа́мскихъ чꙋдотво́рцєвъ.

к҃ѳ <rubric class="inline">(в) Ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ первоверхо́вныхъ а҆по́стѡлъ, петра̀ и҆ па́ѵла. Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ: и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рч҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю:

л҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>обо́ръ ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ а҆пⷭ҇лъ в҃і. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ: и҆ въ концы̀ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю:
