---
title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ і҆ꙋ́лїй"
navigation:
  key: service-apostle-38
  title: "Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ і҆ꙋ́лїй"
  parent: service-apostle
  order: 38
type: "service"
---

# Собо́рникъ двꙋна́десѧти мѣ́сѧцей, мѣ́сѧцъ і҆ꙋ́лїй.

а҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ и҆ чꙋдотво́рцєвъ безсре́бреникѡвъ, космы̀ и҆ дамїа́на, въ ри́мѣ пострада́вшихъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы̑мъ, и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̀ въ ни́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃г. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>ѐ что̀ добро̀, и҆лѝ что̀ красно̀, но є҆́же жи́ти бра́тїи вкꙋ́пѣ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

в҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>П</red>оложе́нїе честны́ѧ ри́зы прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, во влахе́рнѣ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃, пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀, се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆по́столъ но є҆вре́ємъ, зача́ло т҃к. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀:

г҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ѵ҆акі́нѳа: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ фїлі́ппа, митрополі́та моско́вскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ. А҆по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃є.</rubric>

д҃ <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ндре́а, а҆рхїепⷭ҇кпа кри́тскагѡ, і҆еросолѷмі́та. <red>И҆</red> прпⷣбныѧ ма́рѳы, мт҃ре ст҃а́гѡ сѷмеѡ́на дивного́рца. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>осхва́лѧтсѧ преподо́бнїи во сла́вѣ, и҆ возра́дꙋютсѧ на ло́жахъ свои́хъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇ви пѣ́снь но́вꙋ, хвале́нїе є҆гѡ̀ въ це́ркви преподо́бныхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло ти҃і, ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ, и҆ преподо́бнїи твоѝ возра́дꙋютсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

є҃ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ѳана́сїа а҆ѳѡ́нскагѡ: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе честны́хъ моще́й преподо́бнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ се́ргїа и҆гꙋ́мена, ра́донежскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ꙗ҆́же и҆ а҆ѳана́сїю.</rubric>

ѕ҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сїсѡ́а вели́кагѡ.

з҃ <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, ѳѡмы̀, и҆́же въ мале́и: <red>И҆</red> а҆ка́кїа, и҆́же въ лѣ́ствицѣ.

и҃ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка проко́пїа: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ проко́пїа, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, ѹ҆́стюжскагѡ чꙋдотво́рца: <rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбническаѧ.</rubric> <red>В</red>ъ сі́й де́нь ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, во гра́дѣ каза́ни. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃. Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

ѳ҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка пагкра́тїа, є҆пⷭ҇кпа таѵромені́йскагѡ.

і҃ <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ м҃є мꙋ́ченикъ, и҆̀же въ нїкопо́ли а҆рме́нстѣй: <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ положе́нїе честны́ѧ и҆ многоцѣле́бныѧ ри́зы гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀: <rubric class="inline">На лїтꙋргі́и, а҆нтїфѡ́нъ а҃, ѱало́мъ к҃а, гла́съ і҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, бж҃е мо́й вонми́ ми, вскꙋ́ю ѡ҆ста́вилъ мѧ̀ є҆сѝ; <red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Д</red>але́че ѿ спасе́нїѧ моегѡ̀ словеса̀ грѣхопаде́нїй мои́хъ. <red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е мо́й, воззовꙋ̀ во днѝ, и҆ не ѹ҆слы́шиши, и҆ въ нощѝ, и҆ не въ безꙋ́мїе мнѣ̀. <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>Т</red>ы́ же во ст҃ѣ́мъ живе́ши, хвало̀ і҆и҃лева. <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric> <red>М</red>л҃твами бцⷣы сп҃се спасѝ на́съ. <rubric class="inline">А҆нтїфѡ́нъ в҃, ѱало́мъ ѻ҃г, гла́съ то́йже. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>В</red>скꙋ́ю бж҃е, ѿри́нꙋлъ є҆сѝ до конца̀; <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй, пло́тїю распны́йсѧ, пою́щыѧ тѝ: <rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа: Сті́хъ в҃:</rubric> <red>П</red>омѧнѝ со́нмъ тво́й, є҆го́же стѧжа́лъ є҆сѝ и҆спе́рва. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй: <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Г</red>ора̀ сїѡ́нъ сїѧ̀, въ не́йже всели́лсѧ є҆сѝ. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй: <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ же цр҃ь на́шъ пре́жде вѣ́ка, содѣ́ла сп҃се́нїе посредѣ̀ землѝ. <red>С</red>паси́ ны сн҃е бж҃їй: <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е: <rubric class="inline">ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ. А҆нтїфѡ́нъ г҃, ѱало́мъ ч҃и, гла́съ а҃. Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, да гнѣ́ваютсѧ лю́дїе. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀, и҆ блгⷭ҇вѝ достоѧ́нїе твоѐ, побѣ́ды на сопроти̑вныѧ да́рꙋѧ, и҆ твоѐ сохранѧ́ѧ крⷭ҇то́мъ твои́мъ жи́тельство. <rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, да гнѣ́ваютсѧ лю́дїе: сѣдѧ́й на херꙋві́мѣхъ, да подви́житсѧ землѧ̀. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь въ сїѡ́нѣ вели́къ, и҆ высо́къ є҆́сть над̾ всѣ́ми людьмѝ. <red>С</red>п҃сѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>П</red>оклони́тесѧ гдⷭ҇ви во дворѣ̀ ст҃ѣ́мъ є҆гѡ̀. <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Вхо́дное:</rubric> <red>В</red>озноси́те гдⷭ҇а бг҃а на́шего, и҆ покланѧ́йтесѧ подно́жїю нѡ́гꙋ є҆гѡ̀, ꙗ҆́кѡ ст҃о є҆́сть. <rubric class="inline">Тропа́рь:</rubric> <red>С</red>пасѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̀: <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Конда́къ, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>ознесы́йсѧ на крⷭ҇тъ во́лею, тезоимени́томꙋ твоемꙋ̀ но́вомꙋ жи́тельствꙋ щедрѡ́ты твоѧ̀ да́рꙋй хрⷭ҇тѐ бж҃е, возвеселѝ на́съ си́лою твое́ю побѣ̑ды даѧ̀ на́мъ на сопоста́ты, посо́бїе и҆мꙋ́щꙋ твоѐ ѻ҆рꙋ́жїе ми́ра, непобѣди́мꙋю побѣ́дꙋ. <rubric class="inline">Вмѣ́стѡ же трⷭ҇та́гѡ:</rubric> <red>К</red>рⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ покланѧ́емсѧ влⷣко, и҆ ст҃о́е воскрⷭ҇нїе твоѐ сла́вимъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>озноси́те гдⷭ҇а бг҃а на́шего, и҆ покланѧ́йтесѧ подно́жїю нѡ́гꙋ є҆гѡ̀, ꙗ҆́кѡ ст҃о є҆́сть. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцари́сѧ, да гнѣ́ваютсѧ лю́дїе. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рк҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>П</red>омѧнѝ со́нмъ тво́й, є҆го́же стѧжа́лъ є҆сѝ и҆спе́рва. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ же цр҃ь на́шъ пре́жде вѣ́ка, содѣ́ла спасе́нїе посредѣ̀ землѝ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>З</red>на́менасѧ на на́съ свѣ́тъ лица̀ твоегѡ̀ гдⷭ҇и. <rubric class="inline">Въ то́йже де́нь ве́чера, прокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ, всѧ̑ є҆ли̑ка восхотѣ̀, сотворѝ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>о и҆схо́дѣ і҆и҃левѣ ѿ є҆гѵ́пта, до́мꙋ і҆а́кѡвлѧ и҆з̾ люде́й ва̑рваръ, бы́сть і҆ꙋде́а ст҃ы́нѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>М</red>о́ре ви́дѣ и҆ побѣжѐ, і҆ѻрда́нъ возврати́сѧ вспѧ́ть. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то́ ти є҆́сть мо́ре, ꙗ҆́кѡ побѣ́гло є҆сѝ; и҆ тебѣ̀ і҆ѻрда́не, ꙗ҆́кѡ возврати́лсѧ є҆сѝ вспѧ́ть; <rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆нтѡ́нїа пече́рскагѡ кі́евскагѡ: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> пра́зднованїе прест҃ѣ́й бцⷣѣ, ра́ди чꙋдотво́рныѧ є҆ѧ̀ і҆кѡ́ны въ коне́вской ѻ҆би́тели.

а҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы и҆ прехва́льныѧ є҆ѵѳѵ́мїи: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> преставле́нїе блаже́нныѧ ѻ҆́льги, кн҃ги́ни рѡссі́йскїѧ, во ст҃о́мъ креще́нїи нарече́нныѧ є҆ле́ны.

в҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, про́кла и҆ і҆ла́рїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мїхаи́ла малеина̀.

г҃і <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>обо́ръ ст҃а́гѡ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̀ дх҃и, и҆ слꙋгѝ своѧ̀ пла́мень ѻ҆́гненный. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>л҃гословѝ дꙋшѐ моѧ̀ гдⷭ҇а, гдⷭ҇и бж҃е мо́й, возвеличи́лсѧ є҆сѝ ѕѣлѡ̀. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ є҆вре́ємъ, зача́ло т҃є. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а всѝ а҆́гг҃ли є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ то́й речѐ, и҆ бы́ша: то́й повелѣ̀, и҆ созда́шасѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̀ дх҃и: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ стефа́на савваі́та.

д҃і <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола а҆кѵ́лы.

є҃і <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ки́рѷка и҆ і҆ꙋлі́тты мт҃ре є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃д ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ з҃:</rubric> <red>И҆</red>зоꙋ́стъ младе́нєцъ, и҆ ссꙋ́щихъ соверши́лъ є҆сѝ хвалꙋ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ равноапⷭ҇ла, вели́кагѡ кн҃зѧ влади́мїра, нарече́ннагѡ во ст҃о́мъ кр҃ще́нїи васі́лїа. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>П</red>о́йте бг҃ꙋ на́шемꙋ, по́йте, по́йте цр҃е́ви на́шемꙋ, по́йте. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми, воскли́кните бг҃ꙋ гла́сомъ ра́дованїѧ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>В</red>ознесо́хъ и҆збра́ннаго ѿ люде́й мои́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆́</red>бо рꙋка̀ моѧ̀ застꙋ́питъ є҆го̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

ѕ҃і <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка а҆ѳиноге́на, и҆ десѧтѝ ѹ҆чєни́къ є҆гѡ̀. <red>В</red>ъ недѣ́лю по шестомна́десѧть числѣ̀ настоѧ́щагѡ мцⷭ҇а, па́мѧть соверша́емъ шестѝ собо́рѡвъ ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃. Пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ:</rubric> <red>Б</red>лгⷭ҇ве́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, и҆ хва́льно и҆ просла́влено и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ пра́веденъ є҆сѝ ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же сотвори́лъ є҆сѝ на́мъ. <rubric class="inline">А҆по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃д. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ богѡ́въ гдⷭ҇ь глаго́ла, и҆ призва̀ зе́млю ѿ востѡ́къ со́лнца до за̑падъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>обери́те є҆мꙋ̀ прпⷣбныѧ є҆гѡ̀, завѣща́ющыѧ завѣ́тъ є҆гѡ̀ ѡ҆ же́ртвахъ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

з҃і <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ великомч҃нцы марі́ны. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

и҃і <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ѵ҆акі́нѳа, и҆́же во а҆мастрі́дѣ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика є҆мїлїа́на.

ѳ҃і <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>П</red>реподо́бныѧ ма́тере на́шеѧ макрі́ны, сестры̀ вели́кагѡ васі́лїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ді́а.

к҃ <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сла́внагѡ проро́ка и҆лїѝ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ы̀ і҆ере́й во вѣ́къ по чи́нꙋ мелхїседе́ковꙋ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь гдⷭ҇ви моемꙋ̀: сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ, до́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̀ подно́жїе но́гъ твои́хъ. <rubric class="inline">А҆по́столъ ѿ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>М</red>ѡѷсе́й и҆ а҆арѡ́нъ во і҆ере́ехъ є҆гѡ̀, и҆ самꙋ́илъ въ призыва́ющихъ и҆́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃а <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, сѷмеѡ́на, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ: <red>И҆</red> і҆ѡа́нна спо́стника є҆гѡ̀: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ проро́ка і҆езекі́илѧ.

к҃в <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мѷроно́сицы, и҆ равноапⷭ҇льныѧ марі́и магдали́ны: <red>И҆</red> возвраще́нїе моще́й ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка фѡ́ки. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рм҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи:

к҃г <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, трофі́ма и҆ ѳео́фїла, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

к҃д <rubric class="inline">(є)</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы хрїсті́ны: <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃а. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ, и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, бори́са и҆ глѣ́ба, нарече́нныхъ во ст҃о́мъ креще́нїи рѡма́на и҆ дв҃да. <rubric class="inline">Слꙋ́жба мꙋ́ченикѡвъ ѻ҆́бща.</rubric>

к҃є <rubric class="inline">(д)</rubric> <red>Ѹ҆</red>спе́нїе ст҃ы́ѧ а҆́нны, мт҃ре прест҃ы́ѧ бцⷣы: <rubric class="inline">Прокі́менъ пра́здника, и҆ до ѿда́нїѧ. И҆ ст҃ы́хъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ благослови́те бг҃а: <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃і ѿ полꙋ̀. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>С</red>пасе́нїе пра́вєднымъ ѿ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Прича́стенъ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ: <red>И҆</red> па́мѧть ст҃ы́хъ же́нъ, ѻ҆лѷмпїа́ды и҆ є҆ѵпраѯі́и: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мака́рїа ѹ҆́нжескагѡ. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

к҃ѕ <rubric class="inline">(г)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика є҆рмола́а, и҆ и҆̀же съ ни́мъ: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ преподобномꙋ́ченицы параске́ѵи.

к҃з <rubric class="inline">(в)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика и҆ цѣли́телѧ пантелеи́мона. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>ра́ведникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ, ꙗ҆́кѡ ке́дръ и҆́же въ лїва́нѣ ѹ҆мно́житсѧ. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть:

к҃и <rubric class="inline">(а)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ и҆ дїа́конѡвъ, про́хѡра, нїкано́ра, ті́мѡна и҆ парме́на: <red>В</red>ъ сі́й де́нь пра́зднꙋемъ ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны смоле́нскїѧ прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, ѻ҆дїги́трїи. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃. Пѣ́снь бцⷣы:</rubric> <red>В</red>ели́читъ дш҃а̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дх҃ъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀: се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆блажа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди. <rubric class="inline">А҆пⷭ҇лъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

к҃ѳ <rubric class="inline">(з)</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика каллїні́ка.

л҃ <rubric class="inline">(ѕ)</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, сі́лы и҆ сїлꙋа́на, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

л҃а <rubric class="inline">(є) Предпра́зднство происхожде́нїѧ честна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀ гдⷭ҇нѧ:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ и҆ пра́веднагѡ є҆ѵдокі́ма. <rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть преподо́бныхъ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇ви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми. <rubric class="inline">А҆по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: <rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:
