---
title: "Прокі́мени, а҆пⷭ҇ли и҆ а҆ллилꙋїа́рє, на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли́чнїи"
navigation:
  key: service-apostle-43
  title: "Прокі́мени, а҆пⷭ҇ли и҆ а҆ллилꙋїа́рє, на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли́чнїи"
  parent: service-apostle
  order: 43
type: "service"
---

# Прокі́мени, а҆пⷭ҇ли и҆ а҆ллилꙋїа́рє, на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли́чнїи.

<rubric>На ѡ҆сщ҃е́нїе є҆ле́а, се́дмь і҆ере́євъ.</rubric>

<rubric>Пе́рвый і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Б</red>ꙋ́ди гдⷭ҇и млⷭ҇ть твоѧ̀ на на́съ, ꙗ҆́коже ѹ҆пова́хомъ на тѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, пра̑вымъ подоба́етъ похвала̀.

<rubric>А҆по́столъ ѿ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>М</red>и́лость и҆ сꙋ́дъ воспою̀ тебѣ̀ гдⷭ҇и.

<rubric>Вторы́й і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ в҃:</rubric> <red>К</red>рѣ́пость моѧ̀ и҆ пѣ́нїе моѐ гдⷭ҇ь, и҆ бы́сть мнѣ̀ во спасе́нїе.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>аказꙋ́ѧ наказа́ мѧ гдⷭ҇ь, сме́рти же не предаде́ мѧ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>М</red>лⷭ҇ти твоѧ̀ гдⷭ҇и, во вѣ́къ воспою̀.

<rubric>Тре́тїй і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ;

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃г.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Н</red>а тѧ̀ гдⷭ҇и ѹ҆пова́хъ, да не постыжꙋ́сѧ во вѣ́къ.

<rubric>Четве́ртый і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>о́ньже а҆́ще де́нь призовꙋ́ тѧ, ско́рѡ ѹ҆слы́ши мѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, ѹ҆слы́ши моли́твꙋ мою̀, и҆ во́пль мо́й къ тебѣ̀ да прїи́детъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃в ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ.

<rubric>Пѧ́тый і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ є҃:</rubric> <red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀, и҆ во вѣ́къ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>паси́ мѧ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ ѡ҆скꙋдѣ̀ преподо́бный.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃и.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>М</red>и́лѡсти твоѧ̀ гдⷭ҇и во вѣ́къ воспою̀.

<rubric>Шесты́й і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀ бж҃е, по вели́цѣй млⷭ҇ти твое́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>е́рдце чи́сто сози́жди во мнѣ̀ бж҃е, и҆ дꙋ́хъ пра́въ ѡ҆бновѝ во ѹ҆тро́бѣ мое́й.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀.

<rubric>Седмы́й і҆ере́й глаго́летъ:</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ з҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, да не ꙗ҆́ростїю твое́ю ѡ҆бличи́ши менѐ, нижѐ гнѣ́вомъ твои́мъ нака́жеши менѐ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ не́мощенъ є҆́смь.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло сѻ҃г.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ з҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шитъ тѧ̀ гдⷭ҇ь въ де́нь печа́ли, защи́титъ тѧ̀ и҆́мѧ бг҃а і҆а́кѡвлѧ.



<rubric>А҆́ѵгꙋста въ а҃ де́нь на ѡ҆сщ҃е́нїе воды̀.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ, и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ;

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Ѿ</red>ры́гнꙋ срⷣце моѐ сло́во бл҃го.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>лаго́лю а҆́зъ дѣла̀ моѧ̀ цр҃е́ви.



<rubric>На ѡ҆сщ҃е́нїе цр҃кве.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>о́мꙋ твоемꙋ̀ подоба́етъ ст҃ы́нѧ гдⷭ҇и, въ долготꙋ̀ дні́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, въ лѣ́потꙋ ѡ҆блече́сѧ, ѡ҆блече́сѧ гдⷭ҇ь въ си́лꙋ и҆ препоѧ́сасѧ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃з.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѡ҆</red>снова̑нїѧ є҆гѡ̀ на гора́хъ ст҃ы́хъ, лю́битъ гдⷭ҇ь врата̀ сїѡ́нѧ па́че всѣ́хъ селе́нїй і҆а́кѡвлихъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>ресла̑внаѧ глаго́лашасѧ ѡ҆ тебѣ̀, гра́де бж҃їй.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, возлюби́хъ бл҃голѣ́пїе до́мꙋ твоегѡ̀, и҆ мѣ́сто селе́нїѧ сла́вы твоеѧ̀.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



<rubric>На ѡ҆снова́нїе и҆ на ѡ҆бновле́нїе гра́да.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>о́мꙋ твоемꙋ̀ подоба́етъ ст҃ы́нѧ гдⷭ҇и, въ долготꙋ̀ дні́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>И҆́</red>бо ѹ҆твердѝ вселе́ннꙋю, ꙗ҆́же не подви́житсѧ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ въ дѣѧ́нїихъ, зача́ло м҃ ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѡ҆</red>снова̑нїѧ є҆гѡ̀ на гора́хъ ст҃ы́хъ, лю́битъ гдⷭ҇ь врата̀ сїѡ́нѧ па́че всѣ́хъ селе́нїй і҆а́кѡвлихъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>ресла̑внаѧ глаго́лашасѧ ѡ҆ тебѣ̀ гра́де бж҃їй.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, возлюби́хъ бл҃голѣ́пїе до́мꙋ твоегѡ̀, и҆ мѣ́сто селе́нїѧ сла́вы твоеѧ̀.



<rubric>Послѣ́дованїе въ бездо́ждїе.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Б</red>разды̑ земны́ѧ ѹ҆по́й, и҆ ѹ҆мно́жи жи̑та є҆ѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ ка́плѧхъ є҆ѧ̀ возвесели́тсѧ возсїѧ́ющи.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>Б</red>л҃гослови́ши вѣне́цъ лѣ́та бл҃гости твоеѧ̀, и҆ полѧ̀ твоѧ̀ и҆спо́лнѧтсѧ тꙋ́ка.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Р</red>азботѣ́ютъ кра̑снаѧ пꙋсты́ни, и҆ ра́достїю хо́лми препоѧ́шꙋтсѧ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀:



<rubric>Во вре́мѧ безве́дрїѧ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>паси́ мѧ бж҃е, ꙗ҆́кѡ внидо́ша во́ды до дꙋшѝ моеѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>глѣбо́хъ въ тимѣ́нїи глꙋбины̀, и҆ нѣ́сть постоѧ́нїѧ.

<rubric>А҆по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃и.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́са:</rubric> <red>С</red>паси́ мѧ ѿ бре́нїѧ, да не ѹ҆глѣ́бнꙋ, и҆ ѿ глꙋбо́кихъ во́дъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>а не потопи́тъ менѐ бꙋ́рѧ водна́ѧ, нижѐ да пожре́тъ менѐ глꙋбина̀.



<rubric>Во стра́хъ трꙋ́са.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, да не ꙗ҆́ростїю твое́ю ѡ҆бличи́ши менѐ:

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Н</red>е ѿвратѝ лица̀ твоегѡ̀ ѿ ѻ҆́трока твоегѡ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃а ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, ѿри́нꙋлъ ны̀ є҆сѝ, и҆ низложи́лъ є҆сѝ на́съ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>трѧ́слъ є҆сѝ зе́млю, и҆ смꙋти́лъ є҆сѝ ю҆̀: и҆сцѣлѝ сокрꙋше́нїе є҆ѧ̀, ꙗ҆́кѡ подви́жесѧ.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>П</red>ризира́ѧй на зе́млю, и҆ творѧ́й ю҆̀ трѧсти́сѧ.



<rubric>Послѣ́дованїе за лю́ди во вре́мѧ бра́ни.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, си́лою твое́ю возвесели́тсѧ цр҃ь, и҆ ѡ҆ спасе́нїи твое́мъ возра́дꙋетсѧ ѕѣлѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ж</red>ела́нїе срⷣца є҆гѡ̀ да́лъ є҆сѝ є҆мꙋ̀, и҆ хотѣ́нїѧ ѹ҆стнꙋ̀ є҆гѡ̀ нѣ́си лиши́лъ є҆го̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ в҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шитъ тѧ̀ гдⷭ҇ь въ де́нь печа́ли, защи́титъ тѧ̀ и҆́мѧ бг҃а і҆а́кѡвлѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, спасѝ цр҃ѧ̀, и҆ ѹ҆слы́ши ны̀, во́ньже а҆́ще де́нь призове́мъ тѧ̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:



<rubric>Въ наше́ствїи бра́ни.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь крѣ́покъ и҆ си́ленъ, гдⷭ҇ь си́ленъ въ бра́ни.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇нѧ землѧ̀ и҆ и҆сполне́нїе є҆ѧ̀, вселе́ннаѧ и҆ всѝ живꙋ́щїи на не́й.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃к.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь си́лъ съ на́ми, застꙋ́пникъ на́шъ бг҃ъ і҆а́кѡвль.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ на́мъ прибѣ́жище и҆ си́ла, помо́щникъ въ ско́рбехъ, ѡ҆брѣ́тшихъ ны̀ ѕѣлѡ̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:



<rubric>Въ наше́ствїи ва̑рваръ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>а воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ и҆счеза́етъ ды́мъ, да и҆сче́знꙋтъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃к.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь сокрꙋша́ѧй бра̑ни:

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь крѣ́покъ и҆ си́ленъ, гдⷭ҇ь си́ленъ въ бра́ни.



<rubric>Въ запале́нїи ѻ҆гнѧ̀.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>Б</red>ꙋ́ди гдⷭ҇и млⷭ҇ть твоѧ̀ на на́съ, ꙗ҆́коже ѹ҆пова́хомъ на тѧ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>ѐ ѻ҆́чи гдⷭ҇ни на боѧ́щыѧсѧ є҆гѡ̀, и҆ ѹ҆пова́ющыѧ на млⷭ҇ть є҆гѡ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃в.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа:</rubric> <red>Щ</red>е́дръ и҆ ми́лостивъ гдⷭ҇ь всѣ́мъ призыва́ющымъ є҆го̀.



<rubric>Над̾ болѧ́щимъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>А҆́</red>зъ рѣ́хъ: гдⷭ҇и, поми́лꙋй мѧ̀, и҆сцѣлѝ дꙋ́шꙋ мою̀, ꙗ҆́кѡ согрѣши́хъ тебѣ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ разꙋмѣва́ѧй на ни́ща и҆ ѹ҆бо́га, въ де́нь лю́тъ и҆зба́витъ є҆го̀ гдⷭ҇ь.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ и҃:</rubric> <red>П</red>ри́зри на мѧ̀, и҆ поми́лꙋй мѧ̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀:



<rubric>На постриже́нїе мона́хѡвъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ;

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ а҃:</rubric> <red>С</red>е́й ни́щїй воззва̀, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀, и҆ ѿ всѣ́хъ скорбе́й є҆гѡ̀ спасѐ и҆̀.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ прїимꙋ̀:



<rubric>На креще́нїе чл҃вѣ́кѡвъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ г҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ;

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ;

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃а.</rubric>



<rubric>Во вре́мѧ бра́ка.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ и҃:</rubric> <red>П</red>оложи́лъ є҆сѝ на глава́хъ и҆́хъ вѣнцы̀, ѿ ка́меней честны́хъ: живота̀ проси́ша ѹ҆ тебѐ, и҆ да́лъ є҆сѝ и҆̀мъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ да́си и҆̀мъ благослове́нїе во вѣ́къ вѣ́ка, возвесели́ши ѧ҆̀ ра́достїю съ лице́мъ твои́мъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃л.</rubric>

<rubric>А҆ллилꙋ́їа, гла́съ є҃:</rubric>

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀ и҆ во вѣ́къ.



<rubric>На погребе́нїе мїрѧ́нъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже и҆́деши дне́сь дꙋшѐ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆гото́васѧ тебѣ̀ мѣ́сто ѹ҆покое́нїѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ дꙋшѐ моѧ̀, въ поко́й тво́й, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь бл҃годѣ́йствова тѧ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло с҃ѻ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа:</rubric> <red>Б</red>лаже́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.



<rubric>На погребе́нїе мона́хѡвъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже и҆́деши, бра́те, дне́сь, ꙗ҆́кѡ ѹ҆гото́васѧ тебѣ̀ мѣ́сто поко́ѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ дꙋшѐ моѧ̀, въ поко́й тво́й, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь бл҃годѣ́йствова тѧ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло с҃ѻ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.



<rubric>На погребе́нїе сщ҃е́нникѡвъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже и҆́деши дне́сь дꙋшѐ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆гото́васѧ тебѣ̀ мѣ́сто ѹ҆покое́нїѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ, дꙋшѐ моѧ̀, въ поко́й тво́й, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь бл҃годѣ́йствова тѧ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло с҃ѻ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Вторы́й прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Т</red>ебѣ̀ подоба́етъ пѣ́снь бж҃е въ сїѡ́нѣ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Тре́тїй прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>а́мѧть є҆гѡ̀ въ ро́дъ и҆ ро́дъ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃и.</rubric>

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Четве́ртый прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воззовꙋ̀:

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃ѯ.</rubric>

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀:

<rubric class="inline">Пѧ́тый прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ ри́млѧнѡмъ зача́ло рг҃і.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ.



<rubric>На погребе́нїи младе́нцєвъ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже по́йдеши дꙋшѐ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆гото́васѧ тебѣ̀ мѣ́сто ѹ҆покое́нїѧ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ дꙋшѐ моѧ̀, въ поко́й тво́й:

<rubric>А҆пⷭ҇лъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃в.</rubric>

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во благи́хъ водвори́тсѧ.



<rubric>Послѣ́дованїе въ ми́ръ.</rubric>

<rubric class="inline">Прокі́менъ, гла́съ д҃:</rubric> <red>М</red>и́ръ мно́гъ лю́бѧщымъ тѧ̀, гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>а́ѧхъ бг҃а спаса́ющагѡ мѧ̀.

<rubric>А҆пⷭ҇лъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃а.</rubric>

<rubric class="inline">А҆ллилꙋ́їа, гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>опроси́те ꙗ҆̀же ѡ҆ ми́рѣ і҆ерꙋсали́ма.

<rubric class="inline">Прича́стный:</rubric> <red>Ч</red>а́шꙋ спасе́нїѧ:
