---
title: "І҆анꙋа́рїа к҃є"
navigation:
  key: prayers-virginicons-31
  title: "І҆анꙋа́рїа к҃є"
  parent: prayers-virginicons
  order: 31
type: "prayer"
---

## І҆анꙋа́рїа к҃є.

## Мл҃твы пред̾ і҆кѡ́ною прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆менꙋ́емою ѹ҆толѝ моѧ̑ печа̑ли.



## Мл҃тва а҃:

<versal>Н</versal>аде́ждо всѣ̑мъ концє́мъ землѝ, пречтⷭ҇аѧ дв҃о, гпⷭ҇жѐ бцⷣе, ѹ҆тѣше́нїе на́ше! Не гнꙋша́йсѧ на́съ грѣ́шныхъ, на твою́ бо млⷭ҇ть ѹ҆пова́емъ: ѹ҆гасѝ горѧ́щїй въ на́съ пла́мень грѣхо́вный и҆ покаѧ́нїемъ ѡ҆росѝ и҆зсѡ́хшаѧ сердца̀ на̑ша: ѡ҆чи́сти ѹ҆́мъ на́шъ ѿ грѣхо́вныхъ по́мыслѡвъ: прїимѝ мѡльбы̀, ѿ дꙋшѝ и҆ се́рдца со воздыха́нїемъ тебѣ̀ приноси̑мыѧ. Бꙋ́ди ѡ҆ на́съ хода́таица къ сн҃ꙋ твоемꙋ̀ и҆ бг҃ꙋ, и҆ ѿвратѝ гнѣ́въ є҆гѡ̀ мт҃рними твои́ми мл҃твами. Дꙋшє́вныѧ и҆ тѣлє́сныѧ ꙗ҆́звы и҆сцѣлѝ, гпⷭ҇жѐ влⷣчце: ѹ҆толѝ болѣ̑зни дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ: ѹ҆тишѝ бꙋ́рю ѕлы́хъ нападе́нїй вра́жескихъ, ѿимѝ бре́мѧ грѣхѡ́въ на́шихъ, и҆ не ѡ҆ста́ви на́съ до конца̀ поги́бнꙋти, и҆ печа́лїю сокрꙋшє́ннаѧ сердца̀ на̑ша ѹ҆тѣ́ши, да сла́вимъ тѧ̀ до послѣ́днѧгѡ и҆здыха́нїѧ на́шегѡ.

## Мл҃тва в҃, ст҃а́гѡ є҆фре́ма сѵ́рїна, и҆з̾ слꙋ́жбы со а҆ка́ѳїстомъ:

<versal>Д</versal>в҃о влⷣчце бцⷣе, па́че є҆стества̀ и҆ сло́ва ро́ждшаѧ є҆диноро́дное бж҃їе сло́во, творца̀ и҆ влⷣкꙋ всеѧ̀ ви́димыѧ и҆ неви́димыѧ тва́ри, є҆ди́наго ѿ трⷪ҇цы бг҃а, и҆ бг҃а и҆ чл҃вѣ́ка, ѡ҆би́тель бж҃ества̀ ꙗ҆́вльшаѧсѧ, вмѣсти́лище всѧ́кїѧ ст҃ы́ни и҆ бл҃года́ти, въ не́мже, по бл҃говоле́нїю бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а̀, содѣ́йствꙋющꙋ ст҃о́мꙋ дх҃ꙋ, всели́сѧ и҆сполне́нїе бж҃ества̀ тѣле́снѣ, ца́рскимъ и҆ бг҃олѣ́пнымъ досто́инствомъ несравне́ннѡ превознесе́ннаѧ и҆ над̾ всѧ́кою тва́рїю преимꙋ́щаѧ, сла́во и҆ ѹ҆тѣше́нїе, и҆ неизрече́нное весе́лїе а҆́гг҃лѡвъ, а҆пⷭ҇лѡвъ же и҆ прⷪ҇ро́кѡвъ ца́рственный вѣ́нче, мꙋ́ченикѡвъ преесте́ственное и҆ ди́вное мꙋ́жество, побо́рнице въ по́двизѣхъ и҆ пода́тельнице побѣ́ды, ѹ҆готовлѧ́ющаѧ подви́жникѡмъ вѣнцы̀ и҆ воздаѧ̑нїѧ вѣ̑чнаѧ и҆ бг҃олѣ̑пнаѧ, всѧ́кїѧ че́сти превы́шшаѧ, че́сть и҆ сла́во прпⷣбныхъ, непогрѣши́тельнаѧ пꙋтеꙋказа́тельнице и҆ наста́внице безмо́лвїѧ, две́рь ѿкрове́нїй и҆ дх҃о́вныхъ та̑инъ, и҆сто́чниче свѣ́та, врата̀ вѣ̑чныѧ жи́зни, неистощи́маѧ рѣко̀ милосе́рдїѧ, неисчерпа́емое мо́ре всѣ́хъ бг҃олѣ́пныхъ дарова́нїй и҆ чꙋде́съ! Тебѐ про́симъ и҆ тебѐ мо́лимъ, сострада́тельнѣйшꙋю мт҃рь чл҃вѣколюби́вагѡ влⷣки: бꙋ́ди ми́лостива къ на́мъ смирє́ннымъ и҆ недостѡ́йнымъ рабѡ́мъ твои̑мъ, при́зри бл҃госе́рдїемъ на плѣне́нїе и҆ смире́нїе на́ше, ѹ҆врачꙋ́й сокрꙋшє́нїѧ дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ на́шихъ, разсѣ́й ви̑димыѧ и҆ неви̑димыѧ врагѝ, бꙋ́ди на́мъ недостѡ́йнымъ сто́лпъ крѣ́покъ пред̾ лице́мъ вра̑гъ на́шихъ, бра́нное ѡ҆рꙋ́жїе, си́льное ѡ҆полче́нїе, воево́да и҆ неѡбори́маѧ побо́рница: ꙗ҆вѝ ны́нѣ на на́съ дрє́внїѧ и҆ ди̑вныѧ млⷭ҇ти твоѧ̑, да ѹ҆вѣ́дѧтъ беззако́ннїи вразѝ на́ши, ꙗ҆́кѡ сн҃ъ тво́й и҆ бг҃ъ є҆ди́нъ є҆́сть цр҃ь и҆ влⷣка, ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ вои́стинꙋ бцⷣа, ро́ждшаѧ по пло́ти и҆́стиннаго бг҃а, ꙗ҆́кѡ всѧ̑ тебѣ̀ возмѡ́жна сꙋ́ть, и҆ є҆ли̑ка а҆́ще восхо́щеши, влⷣчце, вла́сть и҆́маши всѧ̑ сїѧ̑ соверши́ти на нб҃сѝ и҆ на землѝ, и҆ на всѧ́ко проше́нїе дарова́ти, є҆ли̑ка коемꙋ́ждо полє́зна сꙋ́ть: болѧ́щымъ здра́вїе, въ мо́ри же сꙋ́щымъ тишинꙋ̀ и҆ бл҃го́е пла́ванїе. Пꙋтеше́ствꙋющымъ ѹ҆̀бо спꙋтеше́ствꙋй и҆ ѡ҆хранѧ́й ѧ҆̀, плѣнє́нныѧ сп҃са́й ѿ го́рькагѡ ра́бства, ѹ҆тѣ́ши печа̑льныѧ, ѡ҆блегчѝ нищетꙋ̀ и҆ всѧ́кое и҆но́е тѣле́сное ѕлострада́нїе: всѣ́хъ свободѝ ѿ дꙋше́вныхъ недꙋ̑гъ и҆ страсте́й неви́димыми твои́ми предста́тельствы и҆ наставлє́нїи, ꙗ҆́кѡ да безпоро́чнѡ и҆ непреткнове́ннѡ пꙋ́ть сеѧ̀ вре́менныѧ жи́зни соверши́вше, наслѣ́димъ тобо́ю и҆ ѻ҆́наѧ вѣ̑чнаѧ бла̑га во црⷭ҇твїи нбⷭ҇нѣмъ. Вѣ̑рныѧ же царѝ на́шѧ, и҆̀же стра́шнымъ и҆́менемъ є҆диноро́днагѡ сн҃а твоегѡ̀ почте́ни сꙋ́ть, и҆ ѹ҆пова́ютъ на твоѐ предста́тельство и҆ на млⷭ҇ть твою̀, и҆ во всѣ́хъ и҆́мꙋтъ тѧ̀ свою̀ хода́таицꙋ и҆ побо́рницꙋ, ѹ҆крѣпѝ неви́димѡ проти́вꙋ ѡ҆бстоѧ́щихъ врагѡ́въ: разсѣ́й ѡ҆́блакъ ѹ҆ны́нїѧ, дꙋ́шы и҆́хъ ѡ҆блежа́щь: и҆зба́ви ѧ҆̀ ѿ дꙋше́внагѡ ѹ҆трꙋжде́нїѧ, вмѣ́стѡ же ѻ҆́нагѡ да́рꙋй и҆̀мъ свѣ́тлое бл҃годꙋ́шїе и҆ ра́дость, па́ки ѹ҆твержда́ющи ми́ръ и҆ безмѧте́жїе держа́вы и҆ ца́рства и҆́хъ. Сп҃сѝ мл҃твами твои́ми, влⷣчце, сїю̀ тебѣ̀ наипа́че посвѧще́ннꙋю па́ствꙋ, всѧ́кїй гра́дъ и҆ странꙋ̀, ѿ гла́да, трꙋ́са, пото́па, ѻ҆гнѧ̀, меча̀. Наше́ствїѧ и҆ноплеме́нникѡвъ, междоꙋсо́бныѧ бра́ни, и҆ всѧ́кїй пра́веднѡ на ны̀ дви́жимый гнѣ́въ ѿвратѝ, бл҃говоле́нїемъ и҆ бл҃года́тїю є҆диноро́днагѡ сн҃а и҆ бг҃а твоегѡ̀, є҆мꙋ́же подоба́етъ всѧ́каѧ сла́ва, че́сть и҆ поклоне́нїе, со безнача́льнымъ є҆гѡ̀ ѻ҆ц҃е́мъ, и҆ со присносꙋ́щнымъ и҆ животворѧ́щимъ є҆гѡ̀ дх҃омъ, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

## Мл҃тва г҃:

<versal>Ц</versal>р҃и́це моѧ̀ пребл҃га́ѧ, наде́ждо моѧ̀ бцⷣе, прибѣ́жище си́рыхъ и҆ стра́нныхъ предста́тельнице, скорбѧ́щихъ ра́досте, ѡ҆би́димыхъ покрови́тельнице! Зри́ши мою̀ бѣдꙋ̀, зри́ши мою̀ ско́рбь: помози́ ми ꙗ҆́кѡ не́мощнꙋ, напра́ви мѧ̀ ꙗ҆́кѡ стра́нна. Ѡ҆би́дꙋ мою̀ вѣ́си, разрѣшѝ тꙋ̀, ꙗ҆́коже во́лиши: ꙗ҆́кѡ не и҆́мамъ и҆ны́ѧ по́мощи ра́звѣ тебє̀, ни и҆ны́ѧ предста́тельницы, ни бл҃гі́ѧ ѹ҆тѣ́шительницы, то́кмѡ тебѐ, ѽ бг҃омт҃и, ꙗ҆́кѡ да сохрани́ши мѧ̀ и҆ покры́еши во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

## Мл҃тва д҃:

<versal data-diacritics="true">Ѽ</versal> прест҃а́ѧ дв҃о, мт҃и гдⷭ҇а вы́шнѧгѡ, застꙋ́пнице и҆ покро́ве всѣ́хъ къ тебѣ̀ прибѣга́ющихъ! При́зри съ высоты̀ ст҃ы́ѧ твоеѧ̀ на мѧ̀ грѣ́шнаго, припа́дающаго ко пречтⷭ҇омꙋ (и҆ чꙋдотво́рномꙋ) ѡ҆́бразꙋ твоемꙋ̀: ѹ҆слы́ши мою̀ те́плꙋю мл҃твꙋ и҆ принесѝ ю҆̀ пред̾ возлю́бленнаго сн҃а твоего̀, гдⷭ҇а на́шего і҆и҃са хрⷭ҇та̀: ѹ҆молѝ є҆го̀, да ѡ҆зари́тъ мра́чнꙋю дꙋ́шꙋ мою̀ свѣ́томъ бж҃е́ственныѧ бл҃года́ти своеѧ̀, да и҆зба́витъ мѧ̀ ѿ всѧ́кїѧ нꙋ́жды, ско́рби и҆ болѣ́зни, да низпо́слетъ мнѣ̀ ти́хое и҆ ми́рное житїѐ, здра́вїе тѣле́сное и҆ дꙋше́вное, да ѹ҆мири́тъ стра́ждꙋщее се́рдце моѐ и҆ и҆сцѣли́тъ ра̑ны є҆гѡ̀, да наста́витъ мѧ̀ на дѡ́браѧ дѣла̀, ѹ҆́мъ мо́й ѹ҆́бѡ ѿ помышле́нїй сꙋ́етныхъ да ѡ҆чи́ститъ, и҆сполне́нїю же за́повѣдей свои́хъ мѧ̀ наꙋчи́въ, ѿ вѣ́чныѧ мꙋ́ки да и҆зба́витъ и҆ своегѡ̀ нбⷭ҇нагѡ црⷭ҇твїѧ да не лиши́тъ мѧ̀. Ѽ прест҃а́ѧ бцⷣе! Ты̀, всѣ́хъ скорбѧ́щихъ ра́досте, ѹ҆слы́ши и҆ мѧ̀ ско́рбнаго: ты̀, и҆менꙋ́емаѧ ѹ҆толе́нїе печа́ли, ѹ҆толѝ и҆ мою̀ печа́ль: ты̀, кꙋпино̀ неѡпали́маѧ, сохранѝ мі́ръ и҆ всѣ́хъ на́съ ѿ вредоно́сныхъ ѻ҆́гненныхъ стрѣ́лъ врага̀: ты̀, взыска́нїе поги́бшихъ, не попꙋстѝ и҆ мнѣ̀ поги́бнꙋти въ бе́зднѣ грѣхѡ́въ мои́хъ, на тѧ́ бо по бз҃ѣ всѧ̀ моѧ̀ наде́жда и҆ ѹ҆пова́нїе. Бꙋ́ди мнѣ̀ въ жи́зни вре́меннѣй застꙋ́пница и҆ ѡ҆ жи́зни вѣ́чнѣй пред̾ возлю́бленнымъ сн҃омъ твои́мъ, гдⷭ҇емъ на́шимъ і҆и҃сомъ хрⷭ҇то́мъ хода́таица. Наꙋчи́ мѧ томꙋ̀ ѹ҆́бѡ съ вѣ́рою и҆ любо́вїю слꙋжи́ти, тебе́ же, прест҃а́ѧ мт҃и бж҃їѧ, пребл҃гослове́ннаѧ мр҃і́е, бл҃гоговѣ́йнѡ чти́ти до сконча́нїѧ дне́й мои́хъ.

## Мл҃тва є҃:

<versal data-diacritics="true">Ѽ</versal> прест҃а́ѧ дв҃о, мт҃и гдⷭ҇а вы́шнихъ си́лъ, нб҃сѐ и҆ землѝ цр҃и́це, гра́да и҆ страны̀ на́шеѧ всемо́щнаѧ застꙋ́пнице! Прїимѝ хвале́бное пѣ́нїе сїѐ ѿ на́съ недосто́йныхъ ра̑бъ твои́хъ, и҆ вознесѝ мл҃твы на́шѧ ко прⷭ҇то́лꙋ бг҃а сн҃а твоегѡ̀, да млⷭ҇тивъ бꙋ́детъ непра́вдамъ на́шымъ и҆ проба́витъ бл҃года́ть свою̀ чтꙋ́щымъ всечтⷭ҇но́е и҆́мѧ твоѐ и҆ съ вѣ́рою и҆ любо́вїю покланѧ́ющымсѧ пречтⷭ҇омꙋ (и҆ чꙋдотво́рномꙋ) ѡ҆́бразꙋ твоемꙋ̀. Нѣ́смы бо досто́йни ѿ негѡ̀ поми́ловани бы́ти, а҆́ще не ты̀ ѹ҆ми́лостивиши є҆го̀ ѡ҆ на́съ, влⷣчце, ꙗ҆́кѡ всѧ̑ тебѣ̀ ѿ негѡ̀ возмѡ́жна сꙋ́ть. Сегѡ̀ ра́ди къ тебѣ̀ прибѣга́емъ, ꙗ҆́кѡ къ несомнѣ́ннѣй и҆ ско́рѣй застꙋ́пницѣ на́шей: ѹ҆слы́ши на́съ молѧ́щихсѧ тебѣ̀, ѡ҆сѣнѝ на́съ вседержа́внымъ покро́вомъ твои́мъ, и҆ и҆спросѝ ѹ҆ бг҃а сн҃а твоегѡ̀ па́стырємъ на́шымъ ре́вность и҆ бдѣ́нїе ѡ҆ дꙋша́хъ, градоправи́телємъ мꙋ́дрость и҆ си́лꙋ, сꙋдїѧ́мъ пра́вдꙋ и҆ нелицепрїѧ́тїе, наста́вникѡмъ ра́зꙋмъ и҆ смиренномꙋ́дрїе, сꙋпрꙋ́гѡмъ любо́вь и҆ согла́сїе, ча́дѡмъ послꙋша́нїе, ѡ҆би̑димымъ терпѣ́нїе, ѡ҆би́дѧщымъ стра́хъ бж҃їй, скорбѧ́щымъ бл҃годꙋ́шїе, ра́дꙋющымсѧ воздержа́нїе, на́мъ же всѣ̑мъ дꙋ́хъ ра́зꙋма и҆ бл҃гоче́стїѧ, дꙋ́хъ милосе́рдїѧ и҆ кро́тости, дꙋ́хъ чистоты̀ и҆ пра́вды. Є҆́й, гпⷭ҇жѐ прест҃а́ѧ! Ѹ҆милосе́рдисѧ на немощны̑ѧ лю́ди твоѧ̑: разсѣ̑ѧнныѧ соберѝ, заблꙋ́ждшыѧ на пꙋ́ть пра́вый наста́ви, ста́рость поддержѝ, ю҆́ныѧ ѹ҆цѣломꙋ́дри, младе́нцы воспита́й, и҆ при́зри на всѣ́хъ на́съ призрѣ́нїемъ ми́лостивагѡ твоегѡ̀ застꙋпле́нїѧ: воздви́гни на́съ и҆з̾ глꙋбины̀ грѣхо́вныѧ и҆ просвѣтѝ сердє́чныѧ ѻ҆́чи на́ши ко зрѣ́нїю сп҃се́нїѧ. Ми́лостива на́мъ бꙋ́ди здѣ̀ и҆ та́мѡ, во странѣ̀ земна́гѡ прише́льствїѧ и҆ на стра́шнѣмъ сꙋдѣ̀ сн҃а твоегѡ̀: преста́вльшыѧсѧ же въ вѣ́рѣ и҆ покаѧ́нїи ѿ житїѧ̀ сегѡ̀ ѻ҆тцы̀ и҆ бра́тїю на́шꙋ въ вѣ́чнѣй жи́зни со а҆́гг҃лы и҆ со всѣ́ми ст҃ы́ми жи́ти сотворѝ. Ты́ бо є҆сѝ, гпⷭ҇жѐ, сла́ва нбⷭ҇ныхъ и҆ ѹ҆пова́нїе земны́хъ, ты̀ по бз҃ѣ на́ша наде́жда и҆ застꙋ́пница всѣ́хъ притека́ющихъ къ тебѣ̀ съ вѣ́рою. Тебѣ̀ ѹ҆̀бо мо́лимсѧ, и҆ тебѣ̀, ꙗ҆́кѡ всемогꙋ́щей помо́щницѣ, са́ми себѐ и҆ дрꙋ́гъ дрꙋ́га и҆ всю̀ жи́знь на́шꙋ по хрⷭ҇тѣ̀ бз҃ѣ предае́мъ, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

## Тропа́рь, гла́съ є҃:

<red>Ѹ҆</red>толѝ болѣ̑зни многовоздыха́ющїѧ дꙋшѝ моеѧ̀, ѹ҆толи́вшаѧ всѧ́кꙋ сле́зꙋ ѿ лица̀ землѝ: ты́ бо человѣ́кѡвъ болѣ̑зни ѿгонѧ́еши и҆ грѣ́шныхъ скѡ́рби разрѣша́еши: тебе́ бо всѝ стѧжа́хомъ наде́ждꙋ и҆ ѹ҆твержде́нїе, прест҃а́ѧ мт҃и дв҃о.
