---
title: "Ма́рта з҃"
navigation:
  key: prayers-virginicons-36
  title: "Ма́рта з҃"
  parent: prayers-virginicons
  order: 36
type: "prayer"
---

## Ма́рта з҃.

## Мл҃твы пред̾ і҆кѡ́ною прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆менꙋ́емою спорꙋ́чница грѣ́шныхъ.



## Мл҃тва а҃:

<versal data-diacritics="true">Ѽ</versal> влⷣчце пребл҃гослове́ннаѧ, защи́тнице ро́да хрⷭ҇тїа́нскагѡ, прибѣ́жище и҆ сп҃се́нїе прибѣга́ющихъ къ тебѣ̀! Вѣ́мъ, вои́стинꙋ вѣ́мъ, ꙗ҆́кѡ ѕѣлѡ̀ согрѣши́хъ, и҆ прогнѣ́вахъ, премлⷭ҇тиваѧ гпⷭ҇жѐ, рожде́ннаго пло́тїю ѿ тебє̀ сн҃а бж҃їѧ. Но и҆́мамъ мнѡ́гїѧ ѡ҆́бразы пре́жде менє̀ прогнѣ́вавшихъ є҆гѡ̀ милосе́рдїе: мытарѝ, блꙋдни̑цы и҆ про́чыѧ грѣ́шники, и҆̀мже даде́сѧ проще́нїе грѣхѡ́въ и҆́хъ, покаѧ́нїѧ ра́ди и҆ и҆сповѣ́данїѧ. Ты̑ѧ ѹ҆̀бо ѡ҆́бразы поми́лованныхъ ѻ҆чесє́мъ грѣ́шныѧ дꙋшѝ моеѧ̀ представлѧ́ѧ, и҆ на толи́кое бж҃їе милосе́рдїе, ѻ҆́ныѧ прїи́мшее, взира́ѧ, дерзнꙋ́хъ и҆ а҆́зъ грѣ́шный прибѣ́гнꙋти съ покаѧ́нїемъ ко твоемꙋ̀ бл҃госе́рдїю. Ѽ всемлⷭ҇тиваѧ влⷣчце! Пода́ждь мѝ рꙋ́кꙋ по́мощи, и҆ и҆спросѝ ѹ҆ сн҃а твоегѡ̀ и҆ бг҃а, мт҃рними и҆ ст҃ѣ́йшими твои́ми мл҃твами, тѧ́жкимъ мои̑мъ грѣхѡ́мъ проще́нїе. Вѣ́рꙋю и҆ и҆сповѣ́дꙋю, ꙗ҆́кѡ то́й, є҆го́же родила̀ є҆сѝ, сн҃ъ тво́й є҆́сть вои́стинꙋ хрⷭ҇то́съ, сн҃ъ бг҃а жива́гѡ, сꙋдїѧ̀ живы́хъ и҆ ме́ртвыхъ, воздаѧ́й комꙋ́ждо по дѣлѡ́мъ є҆гѡ̀: вѣ́рꙋю же па́ки и҆ и҆сповѣ́дꙋю тебѐ бы́ти и҆́стиннꙋю бцⷣꙋ, милосе́рдїѧ и҆сто́чникъ, ѹ҆тѣше́нїе пла́чꙋщихъ, взыска́нїе поги́бшихъ, си́льнꙋю и҆ непрестаю́щꙋю къ бг҃ꙋ хода́таицꙋ, ѕѣлѡ̀ лю́бѧщꙋю ро́дъ хрⷭ҇тїа́нскїй и҆ спорꙋ́чницꙋ покаѧ́нїѧ: вои́стинꙋ бо нѣ́сть на́мъ и҆ны́ѧ по́мощи и҆ покро́ва, ра́звѣ тебє̀, гпⷭ҇жѐ премлⷭ҇тиваѧ, и҆ никто́же, ѹ҆пова́ѧ на тѧ̀, постыдѣ́сѧ когда̀, и҆ тобо́ю ѹ҆молѧ́ѧ бг҃а, никто́же ѡ҆ста́вленъ бы́сть. Тогѡ̀ ра́ди и҆ а҆́зъ твою̀ неисче́тнꙋю бл҃гость молю̀: ѿве́рзи двє́ри милосе́рдїѧ твоегѡ̀ мнѣ̀ заблꙋ́ждшемꙋ и҆ па́дшемꙋ въ тимѣ́нїе глꙋбины̀, не возгнꙋша́йсѧ менє̀ скве́рнагѡ, не пре́зри грѣ́шнагѡ моле́нїѧ моегѡ̀, не ѡ҆ста́ви менє̀ ѡ҆каѧ́ннагѡ, ꙗ҆́кѡ въ поги́бель ѕло́бный вра́гъ похи́тити мѧ̀ и҆́щетъ: но ѹ҆молѝ ѡ҆ мнѣ̀ рожде́ннаго ѿ тебє̀ милосе́рдаго сн҃а твоего̀ и҆ бг҃а, да прости́тъ вели̑кїѧ моѧ̑ грѣхѝ и҆ и҆зба́витъ мѧ̀ ѿ па́гꙋбы моеѧ̀, ꙗ҆́кѡ да и҆ а҆́зъ, со всѣ́ми полꙋчи́вшими проще́нїе, воспою̀ и҆ просла́влю безмѣ́рное милосе́рдїе бж҃їе и҆ твоѐ непосты́дное ѡ҆ мнѣ̀ застꙋпле́нїе въ жи́зни се́й и҆ въ несконча́емѣмъ вѣ́цѣ.

## Мл҃тва в҃, что́маѧ въ моско́вской нїкола́евской, въ хамо́вникахъ, цр҃кви:

<versal>Ц</versal>р҃и́це моѧ̀ пребл҃га́ѧ, наде́ждо моѧ̀ бцⷣе, прибѣ́жище си́рыхъ и҆ стра́нныхъ предста́тельнице, скорбѧ́щихъ ра́досте, ѡ҆би́димыхъ покрови́тельнице! Зри́ши мою̀ бѣдꙋ̀, зри́ши мою̀ ско́рбь: помози́ ми ꙗ҆́кѡ не́мощнꙋ, напра́ви мѧ̀ ꙗ҆́кѡ стра́нна. Ѡ҆би́дꙋ мою̀ вѣ́си, разрѣшѝ тꙋ̀, ꙗ҆́коже во́лиши: ꙗ҆́кѡ не и҆́мамъ и҆ны́ѧ по́мощи ра́звѣ тебє̀, ни и҆ны́ѧ предста́тельницы, ни бл҃гі́ѧ ѹ҆тѣ́шительницы, то́кмѡ тебѐ, ѽ бг҃омт҃и, ꙗ҆́кѡ да сохрани́ши мѧ̀ и҆ покры́еши во вѣ́ки вѣкѡ́въ.
