---
title: "Септе́мврїа и҃і"
navigation:
  key: prayers-virginicons-8
  title: "Септе́мврїа и҃і"
  parent: prayers-virginicons
  order: 8
type: "prayer"
---

## Септе́мврїа и҃і.

## Мл҃тва пред̾ і҆кѡ́ною прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆менꙋ́емою цѣли́тельница:

<versal>П</versal>рїимѝ, ѽ всебл҃гослове́ннаѧ и҆ всемо́щнаѧ гпⷭ҇жѐ влⷣчце бцⷣе дв҃о, сїѧ̑ мл҃твы, со слеза́ми тебѣ̀ ны́нѣ приноси̑мыѧ ѿ на́съ недосто́йныхъ ра̑бъ твои́хъ, ко твоемꙋ̀ цѣльбоно́сномꙋ ѡ҆́бразꙋ пѣ́нїе возсыла́ющихъ со ѹ҆миле́нїемъ, ꙗ҆́кѡ тебѣ̀ само́й здѣ̀ сꙋ́щей и҆ вне́млющей моле́нїю на́шемꙋ. По коемꙋ́ждо бо проше́нїю и҆сполне́нїе твори́ши, скѡ́рби ѡ҆блегча́еши, немощны̑мъ здра́вїе да́рꙋеши, разсла́блєнныѧ и҆ недꙋ̑жныѧ и҆сцѣлѧ́еши, ѿ бѣ́сныхъ бѣ́сы прогонѧ́еши, ѡ҆би̑димыѧ ѿ ѡ҆би́дъ и҆збавлѧ́еши, прокажє́нныѧ ѡ҆чища́еши и҆ ма̑лыѧ дѣ́ти ми́лꙋеши: є҆ще́ же, гпⷭ҇жѐ влⷣчце бцⷣе, и҆ ѿ ѹ҆́зъ и҆ темни́цъ свобожда́еши и҆ всѧ̑кїѧ многоразли̑чныѧ стра̑сти врачꙋ́еши: всѧ̑ бо сꙋ́ть возмѡ́жна хода́тайствомъ твои́мъ къ сн҃ꙋ твоемꙋ̀, хрⷭ҇тꙋ̀ бг҃ꙋ на́шемꙋ. Ѽ всепѣ́таѧ мт҃и, прест҃а́ѧ бцⷣе! Не преста́й моли́тисѧ ѡ҆ на́съ недосто́йныхъ рабѣ́хъ твои́хъ, сла́вѧщихъ тѧ̀ и҆ почита́ющихъ тѧ̀, и҆ покланѧ́ющихсѧ со ѹ҆миле́нїемъ пречтⷭ҇омꙋ ѡ҆́бразꙋ твоемꙋ̀, и҆ наде́ждꙋ и҆мꙋ́щихъ невозвра́тнꙋ и҆ вѣ́рꙋ несꙋмнѣ́ннꙋ къ тебѣ̀, приснодв҃ѣ пресла́внѣй и҆ непоро́чнѣй, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

## Тропарѝ ѻ҆́бщїи прест҃ѣ́й бцⷣѣ, гла́съ д҃:

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>К</red>ъ бцⷣѣ приле́жнѡ ны́нѣ притеце́мъ грѣ́шнїи и҆ смире́ннїи, и҆ припаде́мъ, въ покаѧ́нїи зовꙋ́ще и҆з̾ глꙋбины̀ дꙋшѝ: влⷣчце, помозѝ, на ны̀ милосе́рдовавши: потщи́сѧ, погиба́емъ ѿ мно́жества прегрѣше́нїй: не ѿвратѝ твоѧ̑ рабы̑ тщы̀, тѧ́ бо и҆ є҆ди́нꙋ наде́ждꙋ и҆́мамы.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>Н</red>е ѹ҆молчи́мъ никогда̀, бцⷣе, си̑лы твоѧ̑ глаго́лати недосто́йнїи: а҆́ще бо ты̀ не бы предстоѧ́ла молѧ́щи, кто̀ бы на́съ и҆зба́вилъ ѿ толи́кихъ бѣ́дъ; кто́ же бы сохрани́лъ доны́нѣ свобѡ́дны; Не ѿстꙋ́пимъ, влⷣчце, ѿ тебє̀: твоѧ̑ бо рабы̑ сп҃са́еши при́снѡ ѿ всѧ́кихъ лю́тыхъ.
