---
title: "Пѣ́снь а҃"
navigation:
  key: canons-aching-2
  title: "Пѣ́снь а҃"
  parent: canons-aching
  order: 2
type: "canon"
---

<rubric>Канѡ́нъ, гла́съ г҃.</rubric>

## Пѣ́снь а҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>П</red>ресѣка́емое мо́ре жезло́мъ дре́вле, і҆и҃ль про́йде ꙗ҆́кѡ по пꙋсты́ни, и҆ крестоѻбра́знѡ ꙗ҆́вѣ пред̾ꙋготовлѧ́етъ стєзѝ. Сегѡ̀ ра́ди пои́мъ во хвале́нїи чꙋ́дномꙋ бг҃ꙋ на́шемꙋ: ꙗ҆́кѡ просла́висѧ.</irmos>

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <refrain><red>Г</red>дⷭ҇и, да не ꙗ҆́ростїю твое́ю ѡ҆бличи́ши менѐ, нижѐ гнѣ́вомъ твои́мъ нака́жеши менѐ.</refrain>

<red>В</red>ъ де́нь печа́ли, наше́дшїѧ на ны̀, къ тебѣ̀, сп҃се, припа́дающе, твоеѧ̀ ми́лости про́симъ: ѡ҆блегчѝ болѣ̑зни раба̀ твоегѡ̀ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> рабы̀ твоеѧ̀<red>]</red>, рцы̀ и҆ на́мъ ꙗ҆́кѡ и҆ со́тникꙋ: сѐ здра́въ є҆́сть ѻ҆́трокъ тво́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <refrain><red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ не́мощенъ є҆́смь.</refrain>

<red>М</red>ѡльбы̀ и҆ молє́нїѧ приносѧ́ще, съ воздыха́нїемъ и҆ вѣ́рою къ тебѣ̀ вопїе́мъ: сн҃е бж҃їй, поми́лꙋй на́съ, и҆ воздви́гни ѿ ѻ҆дра̀ лежа́щаго <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> лежа́щꙋю<red>]</red> ꙗ҆́коже разсла́бленнаго сло́вомъ, рекі́й: возмѝ ѻ҆́дръ тво́й, и҆ ѿпꙋща́ютъ ти сѧ грѣсѝ твоѝ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Т</red>воегѡ̀, хрⷭ҇тѐ, ѻ҆́браза подо́бїю кла́нѧющесѧ, сего̀ вѣ́рою лобза́емъ, и҆ болѧ́щемꙋ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> болѧ́щей<red>]</red> здра́вїѧ про́симъ, подража́юще кровоточи́вꙋю, ꙗ҆́же воскри́лїю ри́зъ твои́хъ прикоснꙋ́вшисѧ, и҆сцѣле́нїе недꙋ́га прїѧ́ла є҆́сть.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:</rubric> <red>П</red>речⷭ҇таѧ гпⷭ҇жѐ бцⷣе, всѣ̑мъ и҆звѣ́стнаѧ помо́щнице, не пре́зри на́съ, къ тебѣ̀ припа́дающихъ, но молѝ ꙗ҆́кѡ бл҃га́ѧ сн҃а своего̀ и҆ бг҃а на́шегѡ пода́ти здра́вїе болѧ́щемꙋ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> болѧ́щей<red>]</red>, да тѧ̀ съ на́ми прославлѧ́етъ.
