---
title: "Послѣ́дованїе ѻ҆́бщаго моле́бна"
navigation:
  key: service-ritual1-27
  title: "Послѣ́дованїе ѻ҆́бщаго моле́бна"
  parent: service-ritual1
  order: 27
type: "service"
---

# Послѣ́дованїе ѻ҆́бщаго моле́бна.

<rubric class="inline">Дїа́конъ:</rubric> <red>Б</red>л҃гословѝ влⷣко.

<rubric class="inline">І҆ере́й:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ бг҃ъ на́шъ всегда̀, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ̑ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А</red>ми́нь. <red>Ц</red>арю̀ небе́сный:

<rubric class="inline">Та́же чте́цъ:</rubric> <incipit><red>Трист҃о́е.</red></incipit> <incipit><red>П</red>рест҃а́ѧ трⷪ҇це:</incipit> <incipit><red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:</incipit>

<rubric class="inline">Возгла́съ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ твоѐ є҆́сть црⷭ҇тво, и҆ си́ла и҆ сла́ва, ѻ҆́ц҃а, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, и҆ ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ̑ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Чте́цъ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

<red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">в҃і.</rubric>

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

{% transcludeSection "service/horologion/12.md", "pp" %}

{fold-rubric:Ѱало́мъ рм҃в.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma19/9.md", "psalm-142" %}

{/fold}

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>



{fold-rubric:Та́же дїа́конъ и҆лѝ і҆ере́й гл҃етъ (по гла́сꙋ тропарѧ̀):}

<red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, и҆ ꙗ҆ви́сѧ на́мъ, бл҃гослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не.

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>И҆</red>сповѣ́дайтесѧ гдⷭ҇еви, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ, ꙗ҆́кѡ въ вѣ́къ ми́лость є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ѡ҆</red>быше́дше ѡ҆быдо́ша мѧ̀, и҆ и҆́менемъ гдⷭ҇нимъ противлѧ́хсѧ и҆̀мъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>Н</red>е ѹ҆мрꙋ̀, но жи́въ бꙋ́дꙋ, и҆ повѣ́мъ дѣла̀ гдⷭ҇нѧ.

<rubric class="inline">Стїхъ д҃:</rubric> <red>К</red>а́мень, є҆го́же небрего́ша зи́ждꙋщїи, се́й бы́сть во главꙋ̀ ѹ҆́гла: ѿ гдⷭ҇а бы́сть се́й, и҆ є҆́сть ди́венъ во ѻ҆чесѣ́хъ на́шихъ.

{/fold}

<rubric>Та́же тропа́рь два́жды: Сла́ва, и҆ ны́нѣ: бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.</rubric>

{fold-rubric:А҆́ще же моле́бенъ бг҃оро́дицѣ,}

<rubric>тропа́рь се́й, гла́съ д҃:</rubric>

<red>К</red>ъ бцⷣѣ прилѣ́жнѡ ны́нѣ притеце́мъ грѣ́шнїи и҆ смире́ннїи, и҆ припаде́мъ, въ покаѧ́нїи зовꙋ́ще и҆зъ глꙋбины̀ дꙋшѝ: влⷣчце, помозѝ, на ны̀ милосе́рдовавши: потщи́сѧ, погиба́емъ ѿ мно́жества прегрѣше́нїй: не ѿвратѝ твоѧ̑ рабы̑ тщѝ: тѧ́ бо и҆ є҆ди́нꙋ наде́ждꙋ и҆́мамы. <rubric class="inline">Два́жды</rubric>.

<red>Н</red>е ѹ҆молчи́мъ никогда̀ бцⷣе, си̑лы твоѧ̑ глаго́лати недосто́йнїи: а҆́ще бо ты̀ не бы̀ предстоѧ́ла молѧ́щи, кто̀ бы на́съ и҆зба́вилъ ѿ толи́кихъ бѣ́дъ; кто́ же бы сохрани́лъ до ны́нѣ свобѡ́дны; не ѿстꙋ́пимъ влⷣчце ѿ тебѐ, твоѧ̑ бо рабы̑ сп҃са́еши при́снѡ ѿ всѧ́кихъ лю́тыхъ.

{/fold}

{fold-rubric:А҆́ще моле́бствꙋемъ ѡ҆ недꙋ́жныхъ,}

<rubric>тропа́рь се́й гла́съ то́йже:</rubric>

<red>С</red>ко́рый въ застꙋпле́нїи є҆ди́нъ сы́й хрⷭ҇тѐ, ско́рое свы́ше покажѝ посѣще́нїе стра́ждꙋщымъ рабѡ́мъ твои̑мъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> стра́ждꙋщемꙋ рабꙋ̀ твоемꙋ̀<red>]</red>, и҆ и҆зба́ви ѿ недꙋ̑гъ и҆ го́рькихъ болѣ́зней, и҆ воздви́гни є҆́же пѣ́ти тѧ̀, и҆ сла́вити непреста́ннѡ, мл҃твами бцⷣы, є҆ди́не чл҃вѣколю́бче.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Конда́къ, гла́съ в҃:</rubric>

<red>Н</red>а ѻ҆дрѣ̀ болѣ́зни лежа́щихъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> лежа́щаго<red>]</red>, и҆ сме́ртною ра́ною ѹ҆ѧ́звленныхъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> ѹ҆ѧ́звленнаго<red>]</red>, ꙗ҆́коже и҆ногда̀ воздви́глъ є҆сѝ сп҃се, петро́вꙋ те́щꙋ, и҆ разсла́бленнаго на ѻ҆дрѣ̀ носи́маго: си́це и҆ ны́нѣ млⷭ҇рде, стра́ждꙋщихъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> стра́ждꙋщаго<red>]</red> посѣтѝ и҆ и҆сцѣлѝ: ты́ бо є҆ди́нъ є҆сѝ недꙋ́ги и҆ болѣ̑зни ро́да на́шегѡ понесы́й, и҆ всѧ̑ могі́й ꙗ҆́кѡ многомлⷭ҇тивъ.

{/fold}

{fold-rubric:Та́же ѱало́мъ н҃-ый:}

{% transcludeSection "psalter/kathisma07/5.md", "psalm-50" %}

{/fold}

{fold-rubric:По се́мъ канѡ́нъ,}

<rubric class="inline">є҆гѡ́же припѣ́вы:</rubric> <red>І҆</red>и҃се сладча́йшїй, сп҃сѝ на́съ, <rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> <red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ, <rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> <red>С</red>т҃и́телю ѻ҆́тче нико́лае, молѝ бг҃а ѡ҆ на́съ, <rubric class="inline">и҆лѝ: ко́емꙋ-ли́бо ст҃о́мꙋ.</rubric>

[[fold-rubric:По г҃-й пѣ́сни припѣ́въ:]]

<rubric class="inline">Сп҃си́телю:</rubric> <red>И҆</red>зба́ви ѿ бѣ́дъ рабы̑ твоѧ̑, многомлⷭ҇тиве, ꙗ҆́кѡ мы̀ ѹ҆се́рднѡ къ тебѣ̀ прибѣга́емъ, ми́лостивомꙋ и҆зба́вителю, всѣ́хъ влⷣцѣ гдⷭ҇ꙋ і҆и҃сꙋ.

<rubric class="inline">Бцⷣе:</rubric> <red>С</red>п҃сѝ ѿ бѣ́дъ рабы̑ твоѧ̑, бцⷣе, ꙗ҆́кѡ всѝ по бз҃ѣ къ тебѣ̀ прибѣга́емъ, ꙗ҆́кѡ къ нерꙋши́мѣй стѣнѣ̀ и҆ предста́тельствꙋ.

<red>П</red>ри́зри бл҃госе́рдїемъ, всепѣ́таѧ бцⷣе, на моѐ лю́тое тѣлесѐ ѡ҆ѕлобле́нїе, и҆ и҆сцѣлѝ дꙋшѝ моеѧ̀ болѣ́знь.

<rubric class="inline">Ст҃о́мꙋ:</rubric> <red>М</red>олѝ бг҃а ѡ҆ на́съ, <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, ꙗ҆́кѡ мы̀ ѹ҆се́рднѡ къ тебѣ̀ прибѣга́емъ, ско́ромꙋ помо́щникꙋ и҆ моли́твенникꙋ ѡ҆ дꙋша́хъ на́шихъ.

[[/fold]]

<rubric>По ѕ҃-й пѣ́сни: припѣ́вы, ꙗ҆́коже и҆ по г҃-й пѣ́сни.</rubric>

[[fold-rubric:Та́же,]]

<red>П</red>а́ки и҆ па́ки ми́ромъ гдⷭ҇ꙋ помо́лимсѧ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй.

<red>З</red>астꙋпѝ, сп҃сѝ, поми́лꙋй и҆ сохранѝ на́съ бж҃е, твое́ю бл҃года́тїю.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй.

<red>П</red>рест҃ꙋ́ю, пречⷭ҇тꙋю, пребл҃гослове́ннꙋю, сла́внꙋю влⷣчицꙋ на́шꙋ бцⷣꙋ, и҆ приснодв҃ꙋ мр҃і́ю со всѣ́ми ст҃ы́ми помѧнꙋ́вше, са́ми себѐ, и҆ дрꙋ́гъ дрꙋ́га, и҆ ве́сь живо́тъ на́шъ хрⷭ҇тꙋ̀ бг҃ꙋ предади́мъ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Т</red>ебѣ̀ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Возгла́съ:</rubric> <red>Т</red>ы́ бо є҆сѝ цр҃ь ми́ра, и҆ сп҃съ дꙋ́шъ на́шихъ, и҆ тебѣ̀ сла́вꙋ возсыла́емъ, ѻ҆ц҃ꙋ̀, и҆ сн҃ꙋ, и҆ ст҃омꙋ дх҃ꙋ, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

[[/fold]]


<rubric>Та́же, а҆́ще хо́щетъ і҆ере́й, чте́тъ а҆ка́ѳїстъ.</rubric>

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <red>В</red>о́нмемъ, премꙋ́дрость, во́нмемъ. <red>П</red>рокі́менъ.

<rubric>И҆ пое́тъ ли́къ прокі́менъ.</rubric>

<rubric class="inline">Дїа́конъ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇ꙋ помо́лимсѧ.

<rubric class="inline">Сщ҃е́нникъ возгла́съ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ ст҃ъ є҆сѝ, бж҃е на́шъ, и҆ во ст҃ы́хъ почива́еши, и҆ тебѣ̀ сла́вꙋ возсыла́емъ, ѻ҆ц҃ꙋ̀, и҆ сн҃ꙋ, и҆ ст҃о́мꙋ дх҃ꙋ, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

<rubric class="inline">Дїа́конъ:</rubric> <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе да хва́литъ гдⷭ҇а.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те бг҃а во ст҃ы́хъ є҆гѡ̀, хвали́те є҆гѡ̀ во ѹ҆тверже́нїи си́лы є҆гѡ̀.



<rubric>И҆ по се́мъ возглаша́етъ дїа́конъ:</rubric>

<red>И҆</red> ѡ҆ сподо́битисѧ на́мъ слы́шанїю ст҃а́гѡ є҆ѵⷢ҇лїа, гдⷭ҇а бг҃а мо́лимъ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric class="inline">Дїа́конъ:</rubric> <red>П</red>ремꙋ́дрость, про́сти, ѹ҆слы́шимъ ст҃а́гѡ є҆ѵⷢ҇лїа.

<rubric class="inline">Сщ҃е́нникъ:</rubric> <red>М</red>и́ръ всѣ̑мъ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>И҆</red> дх҃ви твоемꙋ̀.

<rubric class="inline">Ѿ</rubric> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, ст҃а́гѡ є҆ѵⷢ҇лїа чте́нїе:

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>С</red>ла́ва тебѣ̀, гдⷭ҇и, сла́ва тебѣ̀.

<rubric class="inline">Дїа́конъ:</rubric> <red>В</red>о́нмемъ.

<rubric>І҆ере́й чте́тъ прилꙋчи́вшеесѧ є҆ѵⷢ҇лїе.</rubric>

<rubric>По є҆ѵⷢ҇лїи, па́ки припѣ́вы канѡ́на пѣ́сней з҃, и҃ и҆ ѳ҃-й.</rubric>

{/fold}

<rubric class="inline">Та́же:</rubric> <incipit><red>Д</red>осто́йно є҆́сть:</incipit> <incipit><red>Трист҃о́е,</red></incipit> <rubric class="inline">по</rubric> <incipit><red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:</incipit> <rubric class="inline">и҆ тропарѝ.</rubric>



{fold-rubric:По тропарѣ̀, є҆ктенїа̀:}

<red>П</red>оми́лꙋй на́съ бж҃е, по вели́цѣй млⷭ҇ти твое́й, мо́лимтисѧ, ѹ҆слы́ши и҆ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ ѡ҆ вели́комъ господи́нѣ и҆ ѻ҆тцѣ̀ на́шемъ ст҃ѣ́йшемъ патрїа́рхѣ моско́вскомъ и҆ всеѧ̀ рꙋсѝ <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, и҆ ѡ҆ господи́нѣ на́шемъ преѡсвѧще́ннѣйшемъ є҆пⷭ҇кпѣ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> а҆рхїепі́скопѣ <rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> митрополі́тѣ<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, и҆ ѡ҆ все́й во хрⷭ҇тѣ̀ бра́тїи на́шей.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ ѡ҆ бг҃охрани́мѣй странѣ̀ на́шей, властѣ́хъ и҆ во́инствѣ є҆ѧ̀, да ти́хое и҆ безмо́лвное житїѐ поживе́мъ во всѧ́комъ благоче́стїи и҆ чистотѣ̀.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ ѡ҆ ми́лости, жи́зни, ми́рѣ, здра́вїи, сп҃се́нїи, посѣще́нїи, проще́нїи и҆ бл҃гопоспѣше́нїи раба̀ бж҃їѧ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> рабѡ́въ бо́жїихъ<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Приложѝ и҆ сїѐ:</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ тебѣ̀, гдⷭ҇ꙋ бг҃ꙋ на́шемꙋ, є҆́же ѹ҆слы́шатисѧ гла́сꙋ моле́нїѧ на́шегѡ, и҆ моли́твѣ, и҆ поми́ловати рабѡ́въ твои́хъ: <red>и҆́мⷬ҇къ</red>: благода́тїю и҆ щедро́тами твои́ми, и҆ и҆спо́лнити всѧ̑ проше́нїѧ и҆́хъ, и҆ прости́ти и҆̀мъ всѧ̑ согрѣше́нїѧ вѡ́льнаѧ и҆ нево́льнаѧ: благопрїѧ́тнымъ же бы́ти мольба́мъ и҆ ми́лостынѧмъ и҆́хъ предъ престо́ломъ влⷣчествїѧ твоегѡ̀, и҆ покры́ти и҆̀хъ ѿ вра́гъ ви́димыхъ и҆ неви́димыхъ, ѿ всѧ́кїѧ напа́сти, бѣды̀ и҆ ско́рби, и҆ недꙋ́гѡвъ и҆зба́вити, и҆ пода́ти здра́вїе съ долгоде́нствїемъ: рце́мъ всѝ, гдⷭ҇и, ѹ҆слы́ши и҆ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>П</red>ри́зри, влⷣко человѣколю́бче, ми́лостивнымъ тѝ ѻ҆́комъ на раба̀ твоегѡ̀ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> , рабѡ́въ твои́хъ<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>: и҆ ѹ҆слы́ши молє́нїѧ на́ша съ вѣ́рою приноси́маѧ, ꙗ҆́кѡ са́мъ ре́клъ є҆сѝ: всѧ̀ є҆ли́ка молѧ́щесѧ про́сити, вѣ́рꙋйте, ꙗ҆́кѡ прїи́мете, и҆ бꙋ́детъ ва́мъ, и҆ па́ки: проси́те и҆ да́стсѧ ва́мъ: сегѡ̀ ра́ди и҆ мы̀, а҆́ще и҆ недосто́йнїи, ѹ҆пова́юще на ми́лость твою̀, про́симъ: пода́ждь бла́гость твою̀, рабꙋ̀ твоемꙋ̀ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> рабѡ́мъ твои́мъ<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>: и҆ и҆спо́лни блага́ѧ жела́нїѧ є҆гѡ̀ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> и҆̀хъ<red>]</red>, ми́рнѡ же и҆ ти́хѡ въ здра́вїи, и҆ долгоде́нствїи всѧ̀ днѝ є҆гѡ̀ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> и҆̀хъ<red>]</red> соблюдѝ: рце́мъ всѝ, ско́рѡ ѹ҆слы́ши и҆ ми́лостивнѡ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ ѡ҆ предстоѧ́щихъ лю́дехъ, ѡ҆жида́ющихъ ѿ тебѐ вели́кїѧ и҆ бога́тыѧ ми́лости, за всю̀ бра́тїю, и҆ за всѧ̀ христїа́ны.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

{/fold}

{fold-rubric:Є҆ктенїа̀ ѡ҆ болѧ́щихъ:}

<red>В</red>рачꙋ̀ дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ, со ѹ҆миле́нїемъ въ се́рдцѣ сокрꙋше́нномъ къ тебѣ̀ припа́даемъ, и҆ стенѧ́ще вопїе́мъ тѝ: и҆сцѣлѝ болѣ̑зни, ѹ҆врачꙋ́й стра̑сти дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ рабѡ́въ твои́хъ, <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> дꙋшѝ и҆ тѣ́ла раба̀ твоегѡ̀<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>: и҆ простѝ и҆̀мъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> є҆мꙋ̀<red>]</red>, ꙗ҆́кѡ благосе́рдъ, всѧ̑ прегрѣшє́нїѧ, вѡ́льнаѧ и҆ невѡ́льнаѧ, и҆ ско́рѡ воздви́гни ѿ ѻ҆дра̀ болѣ́зни, мо́лимъ ти сѧ, ѹ҆слы́ши и҆ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Н</red>е хотѧ́й сме́рти грѣ́шныхъ, но є҆́же ѡ҆брати́тисѧ, и҆ живы́мъ и҆̀мъ бы́ти, пощадѝ и҆ поми́лꙋй рабѡ́въ твои́хъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> раба̀ твоегѡ̀<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, ми́лостиве: запретѝ болѣ́зни, ѿста́ви всю̀ стра́сть, и҆ ве́сь недꙋ́гъ, и҆ прострѝ крѣ́пкꙋю твою̀ рꙋ́кꙋ, и҆ ꙗ҆́коже і҆аі́ровꙋ дще́рь ѿ ѻ҆дра̀ болѣ́зни воздви́гни, и҆ здра́выхъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> здра́ва<red>]</red> предста́ви, мо́лимтисѧ ѹ҆слы́ши и҆ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Ѻ҆́</red>гненнꙋю болѣ́знь петро́вой те́щи прикоснове́нїемъ твои́мъ и҆сцѣли́вый, и҆ ны́нѣ лю́тѣ стра́ждꙋщихъ рабѡ́въ твои́хъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> лю́тѣ стра́ждꙋщагѡ раба̀ твоего̀<red>]</red> <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, болѣ́знь благосе́рдїемъ твои́мъ и҆сцѣлѝ, здра́вїе и҆̀мъ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> є҆мꙋ̀<red>]</red> ско́рѡ подава́ѧ, прилѣ́жнѡ мо́лимътисѧ, и҆сто́чниче цѣльба́мъ, ѹ҆слы́ши и҆ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ гдⷭ҇ꙋ бг҃ꙋ на́шемꙋ, ѡ҆ є҆́же ѹ҆слы́шати гла́съ моле́нїѧ на́съ грѣ́шныхъ, и҆ поми́ловати рабѡ́въ свои́хъ, <red>и҆́мⷬ҇къ</red> и҆ покры́ти и҆̀хъ ѿ всѧ́кїѧ ско́рби, бѣды̀, гнѣ́ва и҆ нꙋ́жды, и҆ ѿ всѧ́кїѧ болѣ́зни дꙋше́вныѧ и҆ тѣле́сныѧ, дарова́ти же и҆̀мъ здра́вїе съ долгоде́нствїемъ, рце́мъ всѝ: ско́рѡ ѹ҆слы́ши и҆ ми́лостивнѡ поми́лꙋй.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ, ѡ҆ є҆́же сохрани́тисѧ ве́си се́й <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> гра́дꙋ семꙋ̀<red>]</red>, и҆ ст҃ѣ́й ѻ҆би́тели се́й <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ:</rubric> хра́мꙋ семꙋ̀<red>]</red>, и҆ всѧ́комꙋ гра́дꙋ, и҆ странѣ̀, ѿ гла́да, гꙋби́тельства, трꙋ́са, пото́па, ѻ҆гнѧ̀, меча̀, наше́ствїѧ и҆ноплеме́нникѡвъ, и҆ междоꙋсо́бныѧ бра́ни: ѡ҆ є҆́же ми́лостивꙋ и҆ бл҃гоꙋвѣ́тливꙋ бы́ти бл҃го́мꙋ и҆ человѣколюби́вомꙋ бг҃ꙋ на́шемꙋ, ѿврати́ти всѧ́кїй гнѣ́въ на ны̀ дви́жимый, и҆ и҆зба́вити ны̀ ѿ належа́щагѡ и҆ пра́веднагѡ своегѡ̀ преще́нїѧ, и҆ поми́ловати ны̀.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<red>Є҆</red>щѐ мо́лимсѧ, и҆ ѡ҆ є҆́же ѹ҆слы́шати гдⷭ҇ꙋ бг҃ꙋ гла́съ моле́нїѧ на́съ грѣ́шныхъ, и҆ поми́ловати на́съ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric class="inline">І҆ере́й возгла́съ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши ны̀, бж҃е сп҃си́телю на́шъ, ѹ҆пова́нїе всѣ́хъ концє́въ землѝ, и҆ сꙋ́щихъ въ мо́ри дале́че, и҆ ми́лостивъ ми́лостивъ бꙋ́ди влⷣко, ѡ҆ грѣсѣ́хъ на́шихъ и҆ поми́лꙋй ны. Млⷭ҇тивъ бо и҆ чл҃вѣколю́бецъ бг҃ъ є҆сѝ, и҆ тебѣ̀ сла́вꙋ возсыла́емъ, ѻ҆ц҃ꙋ̀, и҆ сн҃ꙋ, и҆ ст҃о́мꙋ дх҃ꙋ, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

{/fold}

<rubric>По є҆ктенїѝ мл҃тва, комꙋ̀ слꙋ́житсѧ моле́бенъ.</rubric>

{fold-rubric:А҆́ще прест҃ѣй бцⷣѣ,}

<rubric class="inline">і҆ере́й:</rubric> <red>К</red>о прест҃ѣ́й влⷣчицѣ дв҃ѣ бцⷣѣ помо́лимсѧ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.

<rubric>Моли́тва:</rubric>

<versal>Ц</versal>р҃и́це на́ша пребл҃га́ѧ, наде́ждо на́ша бцⷣе, прїѧ́телище си́рыхъ, и҆ стра́нныхъ предста́тельнице, скорбѧ́щихъ ра́досте, ѡ҆би́димыхъ покрови́тельнице, зри́ши на́шꙋ бѣдꙋ̀, зри́ши на́шꙋ ско́рбь: помозѝ на́мъ ꙗ҆́кѡ не́мощнымъ, ѡ҆кормѝ на́съ ꙗ҆́кѡ стра́нныхъ: ѡ҆би́дꙋ на́шꙋ вѣ́си, разрѣшѝ тꙋ̀, ꙗ҆́кѡ во́лиши, ꙗ҆́кѡ не и҆́мамы и҆ны́ѧ по́мощи ра́звѣ тебє̀, ни и҆ны́ѧ предста́тельницы, ни бл҃гі́ѧ ѹтѣ́шительницы, то́кмѡ тебє̀, ѽ бг҃ома́ти, ꙗ҆́кѡ да сохрани́ши на́съ и҆ покры́еши, во вѣ́ки вѣкѡ́въ:

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

{/fold}

{fold-rubric:Моли́тва ѡ҆ недꙋ́жныхъ:}

<versal>В</versal>лⷣко вседержи́телю, ст҃ы́й цр҃ю̀, наказꙋ́ѧй и҆ не ѹ҆мерщвлѧ́ѧй, ѹ҆твержда́ѧй низпа́дающыѧ, и҆ возводѧ́й низве́ржєнныѧ, тѣлє́сныѧ человѣ́кѡвъ скѡ́рби и҆справлѧ́ѧй, мо́лимсѧ тебѣ̀ бо́же на́шъ, раба̀ твоего̀, <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, немощствꙋ́юща посѣтѝ млⷭ҇тїю твое́ю, простѝ є҆мꙋ̀ всѧ́кое согрѣше́нїе во́льное и҆ нево́льное. Є҆́й, гдⷭ҇и, враче́бнꙋю твою̀ си́лꙋ съ нб҃сѐ низпослѝ, прикосни́сѧ тѣлесѝ, ѹ҆гасѝ ѻ҆гне́вицꙋ, ѹ҆кротѝ стра́сть и҆ всѧ́кꙋю не́мощь таѧ́щꙋюсѧ: бꙋ́ди вра́чь раба̀ твоегѡ̀, <red>и҆́мⷬ҇къ</red>, воздви́гни є҆го̀ ѿ ѻ҆дра̀ болѣ́зненнагѡ, и҆ ѿ ло́жа ѡ҆ѕлобле́нїѧ цѣ́ла и҆ всесоверше́нна, да́рꙋй є҆го̀ цр҃кви твое́й бл҃гоꙋгожда́юща и҆ творѧ́ща во́лю твою̀. Твое́ бо є҆́сть, є҆́же ми́ловати и҆ сп҃са́ти ны̀ бж҃е на́шъ, и҆ тебѣ̀ сла́вꙋ возсыла́емъ, ѻ҆ц҃ꙋ̀, и҆ сн҃ꙋ, и҆ ст҃о́мꙋ дх҃ꙋ, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

{/fold}

<rubric class="inline">І҆ере́й:</rubric> <red>П</red>ремꙋ́дрость.

<red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю херꙋві҆мъ:

<rubric class="inline">І҆ере́й:</rubric> <red>С</red>ла́ва тебѣ̀, хрⷭ҇тѐ бж҃е, ѹ҆пова́нїе на́ше, сла́ва тебѣ̀.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ:

<red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric> <red>Б</red>л҃гословѝ.

<rubric>І҆ере́й ѿпꙋ́стъ:</rubric>

<red>Х</red>рⷭ҇то́съ и҆́стинный бг҃ъ на́шъ, мл҃твами пречи́стыѧ своеѧ̀ мт҃ре, преподо́бныхъ и҆ бг҃оно́сныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, <red>и҆́мⷬ҇къ</red> ст҃агѡ, є҆мꙋ́же моле́бенъ, и҆ всѣ́хъ ст҃ы́хъ, поми́лꙋетъ и҆ сп҃се́тъ на́съ, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ и҆ чл҃вѣколю́бецъ.

<rubric class="inline">Ли́къ:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.





{fold-h2:Прокі́мны.}

[[fold-rubric:Спаси́телю:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и, ѹ҆слы́ши моли́твꙋ мою̀, внꙋшѝ моле́нїе моѐ во̀ и҆́стинѣ Твое́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Х</red>вали́те Гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бла́гъ Гдⷭ҇ь.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Прест҃ѣ́й бцⷣѣ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>омѧнꙋ̀ и҆́мѧ твоѐ во всѧ́комъ ро́дѣ и҆ ро́дѣ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѿ</red>ры́гнꙋ се́рдце моѐ сло́во бла́го.

[[/fold]]

[[fold-rubric:За болѧ́щаго:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀, гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ не́мощенъ є҆́смь, и҆сцѣли́ мѧ, ꙗ҆́кѡ смѧто́шасѧ кѡ̑сти моѧ̑.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ нѣ́сть въ сме́рти помина́ѧй тебѐ.

[[/fold]]

[[fold-rubric:А҆гг҃лѡ́мъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̑ дꙋ́хи, и҆ слꙋги̑ своѧ̑ пла́мень ѻ҆́гненный.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Б</red>лагословѝ, дꙋшѐ моѧ̀, гдⷭ҇а, гдⷭ҇и бж҃е мо́й, возвели́чилсѧ є҆сѝ ѕѣлѡ̀.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Проро́кѡмъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>Т</red>ы̀ і҆ере́й во вѣ́къ по чи́нꙋ мелхїседе́ковꙋ.

<rubric class="inline">Стїхъ:</rubric> <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь гдⷭ҇еви моемꙋ̀: сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю менє̀, до́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̑ подно́жїе но́гъ твои́хъ.

[[/fold]]

[[fold-rubric:А҆по́столѡмъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ, и҆ въ концы̑ вселе́нныѧ глаго́лы и҆́хъ.

<rubric class="inline">Стїхъ:</rubric> <red>Н</red>б҃еса̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю, творе́нїе же рꙋкꙋ̀ є҆гѡ̀ возвѣща́етъ тве́рдь.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Свѧти́телю:]]

<rubric class="inline">Гла́съ а҃:</rubric> <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̑ возглаго́лютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑, всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те, всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Ст҃и́телємъ, прпⷣбнымъ, сщ҃енномꙋ́ченикѡмъ и҆ хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆рѡ́дивымъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>Ч</red>естна̀ предъ гдⷭ҇емъ сме́рть препо́добныхъ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆́же воздаде́ ми.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Мꙋ́ченикꙋ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>В</red>озвесели́тсѧ пра́ведникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>Ѹ҆</red>слы́ши, бж҃е, гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Мч҃еникѡмъ и҆ безме́здникѡмъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>т҃ы́мъ, и҆́же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̑ въ ни́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менє̀ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Сщ҃енномꙋ́ченикꙋ, и҆сповѣ́дникѡмъ и҆ Прпⷣбномꙋ́ченикѡмъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ и҃:</rubric> <red>В</red>осхва́лѧтсѧ прпⷣбнїи во сла́вѣ и҆ возра́дꙋютсѧ на ло́жахъ свои́хъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇еви пѣ́снь но́вꙋ, хвале́нїе є҆гѡ̀ въ цр҃кви прпⷣбныхъ.

[[/fold]]

[[fold-rubric:Мꙋ́ченицамъ и҆ прпⷣбнымъ женамъ:]]

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ.

<rubric class="inline">Сті́хъ:</rubric> <red>В</red>ъ це́рквахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃левыхъ.

[[/fold]]

{/fold}

{fold-h2:Е҆ѵⷢ҇лїѧ.}

<rubric class="inline">На всѧ́кое проше́нїе,</rubric> мѳ. к҃ <rubric class="inline">ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric class="inline">Прест҃ѣ́й бцⷣѣ,</rubric> лꙋкѝ д҃<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">За болѧ́щаго,</rubric> матѳ. к҃є<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">А҆гг҃лѡ́мъ,</rubric> лꙋкѝ н҃а <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> матѳ. н҃в<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Проро́кѡмъ,</rubric> матѳ. ч҃ѕ <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> лꙋкѝ ѯ҃в<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">А҆по́столꙋ,</rubric> матѳ. л҃д<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">А҆по́столѡмъ,</rubric> лꙋкѝ н҃ <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> лꙋкѝ н҃а<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Свѧти́телю,</rubric> і҆ѡа́нна л҃ѕ<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Ст҃и́телємъ,</rubric> матѳ. а҃і <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> і҆ѡа́н. л҃є <rubric class="inline">ѿ полꙋ̀.</rubric>

<rubric class="inline">Прпⷣбнымъ и҆ ю҆рѡ́див.,</rubric> матѳ. м҃г <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> лꙋкѝ к҃д<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Мꙋ́ченикꙋ,</rubric> лꙋкѝ ѯ҃г <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> і҆ѡа́нна н҃в<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Мꙋ́ченикѡмъ,</rubric> матѳ. л҃ѕ <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> лꙋкѝ р҃ѕ<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Сщ҃енномꙋ́ченикꙋ,</rubric> лꙋкѝ ѯ҃з<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Сщ҃енномч҃еникѡмъ,</rubric> лꙋкѝ к҃д, н҃в <rubric class="inline">и</rubric> ѻ҃з<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Прпⷣбномꙋ́ченикꙋ,</rubric> ма́рка л҃з<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Преподобномч҃еникѡмъ,</rubric> матѳ. л҃и <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> лꙋкѝ ѯ҃д<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Мꙋ́ченицѣ,</rubric> матѳ. ѯ҃в <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> ма́рка к҃а<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Прпⷣбнымъ жена̑мъ,</rubric> матѳ. р҃д <rubric class="inline">и҆лѝ</rubric> лꙋкѝ л҃г<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">И҆сповѣ́дникѡмъ,</rubric> лꙋкѝ ѯ҃д<rubric class="inline">.</rubric>

<rubric class="inline">Безме́здникѡмъ,</rubric> матѳ. л҃д<rubric class="inline">.</rubric>

{/fold}
