---
title: "Мѣсѧцосло́въ: Ѻ҆ктѡ́врїй"
navigation:
  key: service-ritual1-43
  title: "Мѣсѧцосло́въ: Ѻ҆ктѡ́врїй"
  parent: service-ritual1
  order: 43
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: Ѻ҆ктѡ́врїй.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>П</red>окро́въ прест҃ы́ѧ бцⷣы: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла а҆на́нїи, є҆ди́нагѡ ѿ ѻ҃: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ рѡма́на сладкопѣ́вца: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ са́ввы, ви́шерскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка кѷпрїа́на: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы і҆ꙋсті́ны: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ и҆ бл҃же́ннагѡ а҆ндре́а, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ.

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка дїонѵ́сїа а҆реопагі́та.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка і҆ероѳе́а, є҆пⷭ҇кпа а҆ѳи́нскагѡ: <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе чⷭ҇тны́хъ моще́й, и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆те́цъ на́шихъ гꙋ́рїа и҆ варсоно́фїа, каза́нскихъ.

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы харїті́ны: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ ст҃и́телєй петра̀, а҆леѯі́а, і҆ѡ́ны и҆ фїлі́ппа, митрополі́тѡвъ моско́вскихъ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рцѡвъ.

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ сла́внагѡ а҆пⷭ҇ла ѳѡмы̀. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, се́ргїа и҆ ва́кха.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ пелагі́и.

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆а́кѡва а҆лфе́ова: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆ндроні́ка, и҆ жены̀ є҆гѡ̀ а҆ѳана́сїи. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, є҆ѵла́мпїа и҆ є҆ѵлампі́и.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла фїлі́ппа, є҆ди́нагѡ ѿ седмѝ дїа́кѡнъ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ѳеофа́на начерта́ннагѡ и҆ творца̀ канѡ́нѡвъ, є҆пⷭ҇кпа нїкі́йскагѡ.

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, про́ва, тара́ха и҆ а҆ндроні́ка: И҆ прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ космы̀ ст҃огра́дца и҆ творца̀ канѡ́нѡвъ, є҆пⷭ҇кпа маїꙋ́мскагѡ. <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднованїе ст҃о́мꙋ і҆ѡа́ннꙋ крⷭ҇ти́телю гдⷭ҇ню, на па́мѧть пренесе́нїѧ и҆з̾ ма́льты во гра́дъ га́тчинꙋ крⷭ҇та̀ и҆з̾ ча́сти дре́ва животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀ гдⷭ҇нѧ: чꙋдотво́рнагѡ ѡ҆́браза бж҃їѧ мт҃ре, пи́саннагѡ ст҃ы́мъ є҆ѵⷢ҇лі́стомъ лꙋко́ю: и҆ десны́ѧ рꙋкѝ моще́й ст҃а́гѡ і҆ѡа́нна крⷭ҇ти́телѧ:

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, ка́рпа и҆ папѵ́лы.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ наза́рїа, герва́сїа, прота́сїа и҆ келсі́а: <red>И҆</red> прпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ параске́ѵи. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ нїко́лы свѧто́ши, кн҃зѧ черни́говскагѡ.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа но́вагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ прпⷣбномч҃нка лꙋкїа́на, пресвѵ́тера вели́кїѧ а҆нтїохі́и.

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка ло́ггїна со́тника.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка ѡ҆сі́и: <red>И҆</red> прпⷣбномч҃нка а҆ндре́а кри́тскагѡ.

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста лꙋкѝ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка і҆ѡ́илѧ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мч҃нка ѹ҆а́ра. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна ры́льскагѡ.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка а҆рте́мїа.

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ларїѡ́на вели́кагѡ: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ларїѡ́на, є҆пⷭ҇кпа мегли́нскагѡ.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ равноапⷭ҇тольнагѡ а҆ве́ркїа, є҆пⷭ҇кпа і҆ерапо́льскагѡ, чꙋдотво́рца. <red>И҆</red> ст҃ы́хъ седмѝ ѻ҆трокѡ́въ, и҆̀же во є҆фе́сѣ: <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ прест҃ѣ́й бцⷣѣ, чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны каза́нскїѧ.

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆а́кѡва, по пло́ти бра́та гдⷭ҇нѧ: <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь пренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ і҆а́кѡва борови́чскагѡ, новгоро́дскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка а҆ре́ѳы, и҆ и҆̀же съ ни́мъ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ а҆ре́ѳы пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ и҆ нотарі̑й маркїа́на и҆ мартѵ́рїа.

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ сла́внагѡ великомч҃нка, дими́трїа мѷрото́чца: <red>И҆</red> воспомина́нїе вели́кагѡ стра́шнагѡ трѧсе́нїѧ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка не́стора. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ не́стора, лѣтопи́сца пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ тере́нтїа и҆ неоні́лы: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ стефа́на савваі́та, и҆ творца̀ канѡ́нѡвъ: <red>И҆</red> во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, а҆рхїепⷭ҇кпа се́рбскагѡ: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы параске́ѵы, нарече́нныѧ пѧ́тницы.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы а҆настасі́и ри́млѧныни: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆вра́мїа, затво́рника пече́рскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆вра́мїа а҆рхїмандрі́та, росто́вскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">л҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ зино́вїа и҆ зинові́и.

<rubric class="inline">л҃а.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ: стахѵ́а, а҆мплі́а, и҆ и҆̀же съ ни́ми: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мч҃нка є҆пїма́ха: <red>И҆</red> прпⷣбныхъ пече́рскихъ спѷрїдѡ́на и҆ нїкоди́ма.
