---
title: "Мѣсѧцосло́въ: Деке́мврїй"
navigation:
  key: service-ritual1-45
  title: "Мѣсѧцосло́въ: Деке́мврїй"
  parent: service-ritual1
  order: 45
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: Деке́мврїй.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка наꙋ́ма.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка а҆ввакꙋ́ма: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ а҆ѳана́сїа пече́рскагѡ затво́рника.

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка софо́нїи: <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ са́ввы стороже́вскагѡ.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ великомч҃нцы варва́ры. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна дамаски́на. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ са́ввы ѡ҆сщ҃е́ннагѡ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ нїкола́а а҆рхїепⷭ҇кпа мѵ́ръ лѷкі́йскихъ, чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆мвро́сїа, є҆пⷭ҇кпа медїола́нскагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆нтѡ́нїа, сі́йскагѡ чꙋдотво́рца: <red>В</red>ъ то́йже де́нь преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ні́ла, и҆́же на є҆́зерѣ селиге́рѣ, на ѻ҆́стровѣ зово́момъ столобно́е, но́вагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ пата́пїа.

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>З</red>ача́тїе ст҃ы́ѧ а҆́нны, є҆гда̀ зача́тъ прест҃ꙋ́ю бцⷣꙋ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ: ми́ны, є҆рмоге́на и҆ є҆ѵгра́фа.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ данїи́ла сто́лпника: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ні́кѡна пече́рскагѡ, сꙋха́гѡ.

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ спѷрїдѡ́на чꙋдотво́рца, є҆пⷭ҇кпа трїмѷфі́йскагѡ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ: є҆ѵстра́тїа, а҆ѵѯе́нтїа, є҆ѵге́нїа, марда́рїа и҆ ѻ҆ре́ста: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы лꙋкі́и дѣ́вы. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а. (зрѝ)</rubric> <red>Н</red>едѣ́лѧ ст҃ы́хъ пра́ѻтєцъ.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ: ѳѵ́рса, леѵкі́а, фїлимо́на, а҆поллѡ́нїа, а҆рїа́на и҆ каллїні́ка.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка є҆леѵѳе́рїа: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ па́ѵла, и҆́же въ ла́трѣ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ стефа́на и҆сповѣ́дника, а҆рхїепⷭ҇кпа сꙋро́жскагѡ.

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка а҆гге́а.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка данїи́ла: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ трїе́хъ ѻ҆трокѡ́въ, а҆на́нїи, а҆за́рїи и҆ мїсаи́ла. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а. (зрѝ)</rubric> <red>Н</red>едѣ́лѧ пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ ст҃ы́хъ ѻ҆тє́цъ.

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка севастїа́на, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка вонїфа́тїа.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство по пло́ти ржⷭ҇тва̀ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀. <red>И҆</red> ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка і҆гна́тїа бг҃оно́сца.

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы і҆ꙋлїані́и, ꙗ҆́же въ нїкомиді́и: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ петра̀, митрополі́та всеѧ̀ рѡссі́и, чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ великомч҃нцы а҆настасі́и ѹ҆зорѣши́тельницы.

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ десѧтѝ мч҃нкъ, и҆̀же въ кри́тѣ.

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы є҆ѵге́нїи.

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>Є҆́</red>же по пло́ти ржⷭ҇тво̀ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀: <red>И҆</red> воспомина́нїе и҆збавле́нїѧ цр҃кви и҆ держа́вы рѡссі́йскїѧ ѿ наше́ствїѧ га́ллѡвъ, и҆ съ ни́ми два́десѧти ꙗ҆зы̑къ. <rubric class="inline">Пра́здникъ тридне́вный, и҆ разрѣше́нїе на всѧ̑, подо́бнѣ и҆ дванадесѧтодне́вное разрѣше́нїе на всѧ̑, и҆ ѹ҆праждне́нїе междоча́сїй.</rubric>

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>С</red>обо́ръ прест҃ы́ѧ бцⷣы: <red>И҆</red> па́мѧть ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка є҆ѵѳѵ́мїа, є҆пⷭ҇кпа сарді́йскагѡ.

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла, первомч҃нка и҆ а҆рхїдїа́кона стефа́на: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳео́дѡра начерта́ннагѡ, бра́та ѳеофа́на творца̀.

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ двꙋ̀ тмꙋ̀, въ нїкомиді́и сожже́нныхъ.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ млⷣнєцъ д҃і ты́сѧщъ, за хрⷭ҇та̀ и҆збїе́нныхъ ѿ и҆́рѡда въ виѳлее́мѣ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ марке́лла, и҆гꙋ́мена ѻ҆би́тели неꙋсыпа́емыхъ: <red>И҆</red> прпⷣбныхъ пече́рскихъ ма́рка, ѳео́фїла и҆ і҆ѡа́нна.

<rubric class="inline">л҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы а҆нѵ́сїи: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ зѡ́тика сиротокорми́телѧ.

<rubric class="inline">л҃а.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ мела́нїи ри́млѧныни: <red>В</red>ъ се́й де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ хрⷭ҇то́ва ржⷭ҇тва̀.
