---
title: "Мѣсѧцосло́въ: Феврꙋа́рїй"
navigation:
  key: service-ritual1-47
  title: "Мѣсѧцосло́въ: Феврꙋа́рїй"
  parent: service-ritual1
  order: 47
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: Феврꙋа́рїй.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство срѣ́тенїѧ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мч҃нка трѵ́фѡна.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>С</red>рѣ́тенїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе ры́бы, кромѣ̀ ст҃ы́ѧ четыредесѧ́тницы, а҆́ще слꙋчи́тсѧ.</rubric>

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ првⷣнагѡ сѷмеѡ́на бг҃опрїи́мца, и҆ а҆́нны проро́чицы.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆сі́дѡра пилꙋсїѡ́тскагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кнѧ́зѧ геѡ́ргїа: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ кѷрі́лла, новоезе́рскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы а҆га́ѳїи: <red>И҆</red> па́мѧть преставле́нїѧ во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ѳеодо́сїа а҆рхїепⷭ҇кпа черни́говскагѡ.

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ вꙋко́ла, є҆пⷭ҇кпа смѵ́рнскагѡ.

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ парѳе́нїа, є҆пⷭ҇кпа ламѱакі́йскагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ лꙋкѝ.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка ѳео́дѡра стратила́та: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка заха́рїи серпови́дца. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка нїки́фора: <red>В</red>ъ се́й де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ срѣ́тенїѧ.

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка харала́мпїа: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ про́хѡра пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка вла́сїа, є҆пⷭ҇кпа севасті́йскагѡ: <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ дими́трїа, во́логодскагѡ чꙋдотво́рца: <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кнѧ́зѧ все́волода псковска́гѡ, нарече́ннагѡ во ст҃о́мъ кр҃ще́нїи гаврїи́ла.

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ меле́тїа, а҆рхїепⷭ҇кпа а҆нтїохі́йскагѡ: <red>В</red>ъ то́йже де́нь преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆леѯі́а митрополі́та всеѧ̀ рѡссі́и, чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ мартїнїа́на.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆ѵѯе́нтїа. <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ кѷрі́лла фїлосо́фа, ѹ҆чи́телѧ ꙗ҆зы́ка слове́нскагѡ. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ і҆саа́кїа пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла ѻ҆ни́сїма.

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ памфі́ла и҆ порфѵ́рїа, и҆ дрꙋжи́ны и҆́хъ.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка ѳео́дѡра тѵ́рѡна. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ льва̀, па́пы ри́мскагѡ.

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла а҆рхі́ппа.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ льва̀, є҆пⷭ҇кпа ката́нскагѡ.

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ тїмоѳе́а, и҆́же въ сѷмво́лѣхъ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ є҆ѵста́ѳїа, вели́кїѧ а҆нтїохі́и.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>Ѡ҆</red>брѣ́тенїе чⷭ҇тны́хъ моще́й ст҃ы́хъ мч҃нкъ, и҆̀же во є҆ѵге́нїи.

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка полѷка́рпа, є҆пⷭ҇кпа смѵ́рнскагѡ.

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>П</red>е́рвое и҆ второ́е ѡ҆брѣ́тенїе чⷭ҇тны́ѧ главы̀ ст҃а́гѡ сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка, прⷣте́чи и҆ крⷭ҇ти́телѧ гдⷭ҇нѧ і҆ѡа́нна: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ є҆ра́зма, чернори́зца пече́рскагѡ. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ тара́сїа, а҆рхїепⷭ҇кпа кѡнстанті́нѧ гра́да.

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ порфѵ́рїа, а҆рхїепⷭ҇кпа га́зскагѡ.

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника проко́пїа декаполі́та: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ті́та пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника васі́лїа, спо́стника проко́пїева.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ кассїа́на ри́млѧнина.
