---
title: "Мѣсѧцосло́въ: Ма́ртъ"
navigation:
  key: service-ritual1-48
  title: "Мѣсѧцосло́въ: Ма́ртъ"
  parent: service-ritual1
  order: 48
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: Ма́ртъ.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы є҆ѵдокі́и.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка ѳеодо́та, є҆пⷭ҇кпа кѷрині́йскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, є҆пⷭ҇кпа тверска́гѡ.

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ: є҆ѵтро́пїа, клеоні́ка и҆ васїлі́ска.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ гера́сїма, и҆́же на і҆ѻрда́нѣ.

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка ко́нѡна градарѧ̀.

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ четы́редесѧти двꙋ̀, и҆̀же во а҆ммѡрі́и.

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ сщ҃енномч҃нкъ, въ херсѡ́нѣ є҆пⷭ҇кпствовавшихъ: васі́лїа, є҆фре́ма, є҆ѵге́нїа, капі́тѡна, є҆ѳе́рїа, и҆ про́чихъ.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳеофѷла́кта, є҆пⷭ҇кпа нїкомиді́йскагѡ.

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ четы́редесѧти мч҃нкъ въ севасті́йстѣмъ є҆́зерѣ мꙋ́чившихсѧ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка кодра́та, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ сѡфро́нїа, патрїа́рха і҆ерⷭ҇ли́мскагѡ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа, а҆рхїепⷭ҇кпа новгоро́дскагѡ, чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳеофа́на сїгрїа́нскагѡ.

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>П</red>ренесе́нїе моще́й и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ нїки́фора, патрїа́рха царѧгра́да.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ венеді́кта.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка а҆га́пїа, и҆ съ ни́мъ шестѝ мч҃нкъ.

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ саві́на и҆ па́пы.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ а҆леѯі́а, человѣ́ка бж҃їѧ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆гꙋ́мена мака́рїа, колѧ́зинскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ кѷрі́лла, а҆рхїепⷭ҇кпа і҆ерⷭ҇ли́мскагѡ.

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ хрѷса́нѳа и҆ да́рїи.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныхъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ, во ѻ҆би́тели ст҃а́гѡ са́ввы и҆збїе́нныхъ ѿ срацы́нъ.

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника і҆а́кѡва є҆пⷭ҇кпа.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка васі́лїа, пресвѵ́тера а҆гкѵ́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прпⷣбномч҃нка ні́кѡна, и҆ двꙋ̀ стꙋ̀ ѹ҆чєни́къ є҆гѡ̀: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ні́кѡна пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство бл҃говѣ́щенїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ заха́рїи: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆рте́мїа, є҆пⷭ҇кпа ѳессалоні́тскагѡ.

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>Б</red>л҃говѣ́щенїе прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, и҆ приснодв҃ы мр҃і́и. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе ры́бы, а҆́ще слꙋчи́тсѧ кромѣ̀ вели́кїѧ седми́цы.</rubric>

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>С</red>обо́ръ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ ма́тере на́шеѧ матрѡ́ны, ꙗ҆́же въ солꙋ́нѣ.

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ларїѡ́на но́вагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ стефа́на чꙋдотво́рца: <red>И҆</red> прпⷣбномч҃нка є҆ѵстра́тїа пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ма́рка, є҆пⷭ҇кпа а҆реѳꙋсі́йскагѡ, и҆ кѷрі́лла дїа́кона, и҆ и҆ны́хъ при і҆ꙋлїа́нѣ мꙋчи́телѣ пострада́вшихъ.

<rubric class="inline">л҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, списа́телѧ лѣ́ствицы.

<rubric class="inline">л҃а.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ѵ҆па́тїа, є҆пⷭ҇кпа га́ггрскагѡ.
