---
title: "Мѣсѧцосло́въ: А҆прі́ллїй"
navigation:
  key: service-ritual1-49
  title: "Мѣсѧцосло́въ: А҆прі́ллїй"
  parent: service-ritual1
  order: 49
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: А҆прі́ллїй.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ марі́и є҆гѵ́птѧныни: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа, сꙋ́ждальскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ті́та чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника нїки́ты, и҆гꙋ́мена мїдїкі́йскагѡ.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡ́сифа пѣснопи́сца: <red>И҆</red> геѡ́ргїа, и҆́же въ мале́и.

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ: ѳеодꙋ́ла и҆ а҆гаѳопо́да, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ є҆ѵтѷхі́а, патрїа́рха царѧгра́да. <red>П</red>реставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ меѳо́дїа, ѹ҆чи́телѧ слове́нѡмъ, а҆рхїепⷭ҇кпа мора́вскагѡ.

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ геѡ́ргїа є҆пⷭ҇кпа мелїті́йскагѡ.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ: и҆рѡдїѡ́на, а҆га́ва, рꙋ́фа, а҆сѷгкрі́та, фле́гонта и҆ є҆́рма, и҆ и҆̀же съ ни́ми: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ні́фѡнта, є҆пⷭ҇кпа новгоро́дскагѡ, чꙋдотво́рца пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка є҆ѵѱѵ́хїа.

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ: тере́нтїа, помпиі́а, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка а҆нтѵ́пы, є҆пⷭ҇кпа перга́ма а҆сі́йскагѡ.

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника васі́лїа, є҆пⷭ҇кпа парі́йскагѡ.

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка а҆рте́мона, и҆ и҆́же съ ни́мъ.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ марті́на и҆сповѣ́дника, па́пы ри́мскагѡ: <red>С</red>т҃ы́хъ ви́ленскихъ мч҃нкѡвъ: а҆нтѡ́нїа, і҆ѡа́нна и҆ є҆ѵста́ѳїа.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ: а҆рїста́рха, пꙋ́да и҆ трофі́ма.

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нцъ дѣ́въ: а҆га́пїи, і҆ри́ны и҆ хїоні́и.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ сѷмеѡ́на, и҆́же въ персі́дѣ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ а҆ка́кїа, є҆пі́скопа мелїті́йскагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ зѡсі́мы, и҆гꙋ́мена солове́цкагѡ.

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, ѹ҆ченика̀ ст҃а́гѡ григо́рїа декаполи́та.

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, ветхопеще́рника.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ѳео́дѡра трїхі́ны.

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка і҆аннꙋа́рїа, и҆ и҆́же съ ни́мъ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка ѳео́дѡра, и҆́же въ пергі́и: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы цари́цы а҆леѯа́ндры.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ѳео́дѡра сѷкеѡ́та: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кн҃зѧ все́волода, нарече́ннагѡ во ст҃о́мъ креще́нїи гаврїи́ла.

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сла́внагѡ великомч҃нка, побѣдоно́сца и҆ чꙋдотво́рца геѡ́ргїа. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка са́ввы стратила́та.

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста ма́рка. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка васі́лїа, є҆пⷭ҇кпа а҆масі́йскагѡ: <red>И҆</red> па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ стефа́на, є҆пⷭ҇кпа пе́рмскагѡ.

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка сѷмеѡ́на, є҆пⷭ҇кпа і҆ерꙋсали́мскагѡ, сро́дника гдⷭ҇нѧ по пло́ти.

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, і҆а́сѡна и҆ сѡсїпа́тра: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мч҃нкъ, да́ды, маѯі́ма и҆ кїнтїлїа́на.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ девѧтѝ, и҆̀же въ кѵ́зїцѣ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ме́мнона чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">л҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆а́кѡва, бра́та ст҃а́гѡ і҆ѡа́нна бг҃осло́ва. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>
