---
title: "Мѣсѧцосло́въ: І҆ꙋ́нїй"
navigation:
  key: service-ritual1-51
  title: "Мѣсѧцосло́въ: І҆ꙋ́нїй"
  parent: service-ritual1
  order: 51
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: І҆ꙋ́нїй.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка і҆ꙋсті́на фїлосо́фа, и҆ дрꙋга́гѡ мч҃нка і҆ꙋсті́на, и҆ и҆̀же съ ни́ми: <red>И҆</red> па́мѧть прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ дїонѵ́сїа, глꙋши́цкагѡ чꙋдотво́рца. <red>И҆</red> ст҃а́гѡ бл҃же́ннагѡ а҆га́пита пече́рскагѡ, безме́зднагѡ врача̀.

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ нїки́фора, и҆сповѣ́дника: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ великомч҃нка і҆ѡа́нна но́вагѡ, мꙋ́ченагѡ въ бѣлѣ́градѣ.

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка лꙋкїллїа́на, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ митрофа́на, патрїа́рха кѡнстантїногра́дскагѡ.

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка дѡроѳе́а, є҆пⷭ҇кпа тѵ́рскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кнѧ́зѧ ѳео́дѡра ꙗ҆росла́вича.

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ висарїѡ́на чꙋдотво́рца: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ і҆ларїѡ́на но́вагѡ.

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка ѳеодо́та, є҆пⷭ҇кпа а҆гкѵ́рскагѡ.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка ѳео́дѡра стратила́та. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ кѷрі́лла, а҆рхїепⷭ҇кпа а҆леѯандрі́йскагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ кѷрі́лла, бѣлоезе́рскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка тїмоѳе́а, є҆пⷭ҇кпа прꙋ́сскагѡ.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, варѳоломе́а и҆ варна́вы. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ѻ҆нꙋ́фрїа вели́кагѡ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ петра̀ а҆ѳѡ́нскагѡ: <red>И҆</red> па́мѧть прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, коне́вскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы а҆кѷлі́ны: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ трїфѵ́ллїа, є҆пⷭ҇кпа леѵкꙋсі́и кѵ́прскїѧ.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка є҆лїссе́а: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ меѳо́дїа, патрїа́рха кѡнстанті́нѧ гра́да.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка а҆мѡ́са: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ і҆ѡ́ны, митрополі́та моско́вскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и, чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ чꙋдотво́рца тѵ́хѡна а҆маѳꙋ́нтскагѡ.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, манꙋи́ла, саве́ла и҆ і҆сма́ила.

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка лео́нтїа.

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆ꙋ́ды, бра́та гдⷭ҇нѧ по пло́ти.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка меѳо́дїа, є҆пⷭ҇кпа пата́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка і҆ꙋлїа́на тарсі́йскагѡ.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка є҆ѵсе́вїа, є҆пⷭ҇кпа самоса́тскагѡ.

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы а҆грѷпі́ны. <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ срѣ́тенїе пречⷭ҇тыѧ бцⷣы чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны влади́мїрскїѧ.

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ чⷭ҇тна́гѡ сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка, прⷣте́чи и҆ крⷭ҇ти́телѧ і҆ѡа́нна. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе ры́бы.</rubric>

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы феврѡ́нїи: <red>В</red>ъ то́йже де́нь ст҃ы́хъ чꙋдотво́рцєвъ мꙋ́ромскихъ: бл҃говѣ́рнагѡ кн҃зѧ петра̀, нарече́ннагѡ во и҆́ноцѣхъ даві́да, и҆ бл҃говѣ́рныѧ кнѧги́ни феврѡ́нїи, нарече́нныѧ во и҆́нокинѧхъ є҆ѵфросѵ́нїи.

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ даві́да, и҆́же въ селꙋ́нѣ: <red>И҆</red> ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и тѵ́хвинскїѧ.

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ самѱѡ́на страннопрїи́мца: <red>И҆</red> пра́здникъ ѡ҆ побѣ́дѣ бг҃омъ дарова́ннѣй всерѡссі́йскомꙋ самоде́ржцꙋ петрꙋ̀ вели́комꙋ, над̾ шве́дскимъ короле́мъ каро́ломъ вторымна́десѧть под̾ полта́вою, лѣ́та ѿ воплоще́нїѧ гдⷭ҇нѧ ҂аѱ҃ѳ.

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>П</red>ренесе́нїе моще́й ст҃ы́хъ безсре́брєникъ кѵ́ра и҆ і҆ѡа́нна: <red>И҆</red> па́мѧть прпⷣбныхъ ѻ҆тє́цъ, се́ргїа и҆ ге́рмана, валаа́мскихъ чꙋдотво́рцѡвъ.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ верхо́вныхъ а҆пⷭ҇лъ, петра̀ и҆ па́ѵла. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе ры́бы.</rubric>

<rubric class="inline">л҃.</rubric> <red>С</red>обо́ръ ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ двꙋнаде́сѧти а҆пⷭ҇лъ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе ры́бы.</rubric>
