---
title: "Мѣсѧцосло́въ: І҆ꙋ́лїй"
navigation:
  key: service-ritual1-52
  title: "Мѣсѧцосло́въ: І҆ꙋ́лїй"
  parent: service-ritual1
  order: 52
type: "service"
---

# Мѣсѧцосло́въ: І҆ꙋ́лїй.

<rubric class="inline">а҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ безсре́бреникѡвъ и҆ чꙋдотво́рцєвъ, космы̀ и҆ дамїа́на. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">в҃.</rubric> <red>П</red>оложе́нїе чⷭ҇тны́ѧ ри́зы прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, во влахе́рнѣ. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">г҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка ѵ҆акі́нѳа: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ фїлі́ппа, митрополі́та моско́вскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и, чꙋдотво́рца. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ а҆нато́лїа пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">д҃.</rubric> <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆ндре́а, а҆рхїепⷭ҇кпа кри́тскагѡ, і҆ерⷭ҇лѷмі́та: <red>И҆</red> прпⷣбныѧ ма́рѳы, ма́тере ст҃а́гѡ сѷмеѡ́на дивного́рца.

<rubric class="inline">є҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ, а҆ѳана́сїа а҆ѳѡ́нскагѡ: <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе чⷭ҇тны́хъ моще́й прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ, и҆гꙋ́мена се́ргїа, ра́донежскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">ѕ҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ сїсѡ́а вели́кагѡ: <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе моще́й ст҃ы́ѧ і҆ꙋлїані́и дѣви́цы, въ кїевопече́рстѣй ла́врѣ почива́ющїѧ.

<rubric class="inline">з҃.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныхъ ѻ҆те́цъ на́шихъ: ѳѡмы̀, и҆́же въ мале́и, и҆ а҆ка́кїа, и҆́же въ лѣ́ствицѣ.

<rubric class="inline">и҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка проко́пїа. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы марі́и, во гра́дѣ каза́ни: <red>В</red>ъ то́йже де́нь воспомина́нїе зна́менїѧ, ꙗ҆́вльшагѡсѧ ѿ і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, чⷭ҇тна́гѡ и҆ сла́внагѡ є҆ѧ̀ бл҃говѣ́щенїѧ, во гра́дѣ вели́цѣмъ ѹ҆́стюзѣ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ проко́пїа, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, ѹ҆́стюжскагѡ чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">ѳ҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка пагкра́тїа, є҆пⷭ҇кпа таѵромені́йскагѡ.

<rubric class="inline">і҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ м҃є, и҆̀же въ нїкопо́ли а҆рме́нстѣй: <red>В</red>ъ то́йже де́нь положе́нїе чⷭ҇тны́ѧ ри́зы гдⷭ҇а на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀, ꙗ҆́же є҆́сть хїтѡ́нъ, въ ца́рствꙋющемъ гра́дѣ москвѣ̀: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ а҆нтѡ́нїа пече́рскагѡ кі́евскагѡ: <red>И҆</red> пра́зднованїе прест҃ѣ́й бцⷣѣ, ра́ди чꙋдотво́рныѧ є҆ѧ̀ і҆кѡ́ны въ коне́встѣй ѻ҆би́тели.

<rubric class="inline">а҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мч҃нцы и҆ прехва́льныѧ є҆ѵфи́мїи: <red>И҆</red> преставле́нїе бл҃же́нныѧ ѻ҆́льги, кнѧги́ни рѡссі́йскїѧ, во ст҃о́мъ креще́нїи нарече́нныѧ є҆ле́ны.

<rubric class="inline">в҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ про́кла и҆ і҆ла́рїа: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ мїхаи́ла малеїна̀.

<rubric class="inline">г҃і.</rubric> <red>С</red>обо́ръ ст҃а́гѡ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ стефа́на савваі́та.

<rubric class="inline">д҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла а҆кѵ́лы.

<rubric class="inline">є҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, ки́рѷка и҆ і҆ꙋлі́тты ма́тере є҆гѡ̀. <red>И҆</red> ст҃а́гѡ равноапⷭ҇тола, вели́кагѡ кнѧ́зѧ влади́мїра, нарече́ннагѡ во ст҃ѣ́мъ креще́нїи васі́лїа. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">ѕ҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка а҆ѳиноге́на, и҆ десѧтѝ ѹ҆чєни́къ є҆гѡ̀.

<rubric class="inline">з҃і.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ великомч҃нцы марі́ны. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">и҃і.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка ѵ҆акі́нѳа, и҆́же во а҆мастрі́дѣ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мч҃нка є҆мїлїа́на: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ многотерпѣли́вагѡ і҆ѡа́нна, затво́рника пече́рскагѡ, и҆́же въ кі́евѣ.

<rubric class="inline">ѳ҃і.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныѧ мт҃ре на́шеѧ макрі́ны, сестры̀ вели́кагѡ васі́лїа. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ ді́а: <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе и҆ пренесе́нїе чⷭ҇тны́хъ моще́й прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ серафі́ма саро́вскагѡ.

<rubric class="inline">к҃.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка и҆лїѝ. <rubric class="inline">Пра́здникъ, и҆ разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃а.</rubric> <red>П</red>рпⷣбныхъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ, сѷмеѡ́на хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, и҆ і҆ѡа́нна спо́стника є҆гѡ̀: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка і҆езекі́илѧ: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆нꙋ́фрїа молчали́вагѡ пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃в.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ мѷроно́сицы и҆ равноапⷭ҇льныѧ марі́и магдали́ны: <red>И҆</red> возвраще́нїе моще́й ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка фѡ́ки. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃г.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, трофі́ма и҆ ѳео́фїла, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

<rubric class="inline">к҃д.</rubric> <red>С</red>т҃ы́ѧ великомч҃нцы хрїсті́ны: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мч҃нкъ бори́са и҆ глѣ́ба, нарече́нныхъ во ст҃ѣ́мъ креще́нїи рѡма́на и҆ даві́да: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ полѷка́рпа пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃є.</rubric> <red>Ѹ҆</red>спе́нїе ст҃ы́ѧ а҆́нны, ма́тере прест҃ы́ѧ бцⷣы: <red>И҆</red> па́мѧть ст҃ы́хъ же́нъ ѻ҆лѷмпїа́ды и҆ є҆ѵпраѯі́и: <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric> <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ мака́рїа желтово́дскагѡ, чꙋдотво́рца.

<rubric class="inline">к҃ѕ.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка є҆рмола́а, и҆ и҆̀же съ ни́мъ: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы параске́ѵы: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆тца̀ на́шегѡ многострада́льнагѡ мѡѷсе́а ѹ҆́грина, пече́рскагѡ.

<rubric class="inline">к҃з.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка и҆ цѣли́телѧ пантелеи́мона. <rubric class="inline">Разрѣше́нїе вїна̀ и҆ є҆ле́а.</rubric>

<rubric class="inline">к҃и.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ и҆ дїа́конѡвъ, про́хѡра, нїкано́ра, ті́мѡна и҆ парме́на: <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны смоле́нскїѧ, прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, ѻ҆дїги́трїи.

<rubric class="inline">к҃ѳ.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ мч҃нка каллїні́ка.

<rubric class="inline">л҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, сі́лы и҆ сїлꙋа́на, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

<rubric class="inline">л҃а.</rubric> <red>П</red>редпра́зднство происхожде́нїѧ чⷭ҇тна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀ гдⷭ҇нѧ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ и҆ првⷣнагѡ є҆ѵдокі́ма.
