---
title: "Ное́мврїа к҃ѕ"
navigation:
  key: prayers-saintssepdec-69
  title: "Ное́мврїа к҃ѕ"
  parent: prayers-saintssepdec
  order: 69
type: "prayer"
---

## Ное́мврїа к҃ѕ.

## Мл҃твы ст҃о́мꙋ великомч҃нкꙋ геѡ́ргїю побѣдоно́сцꙋ, и҆з̾ моле́бнагѡ пѣ́нїѧ со а҆ка́ѳїстомъ.



## Мл҃тва а҃:

<versal>С</versal>т҃ы́й, сла́вный и҆ всехва́льный великомч҃нче хрⷭ҇то́въ геѡ́ргїе! Со́браннїи во хра́мѣ твое́мъ и҆ пред̾ і҆кѡ́ною твое́ю ст҃о́ю покланѧ́ющїисѧ лю́дїе мо́лимъ тѧ̀, и҆звѣ́стный жела́нїѧ на́шегѡ хода́таю: молѝ съ на́ми и҆ ѡ҆ на́съ ѹ҆молѧ́емаго ѿ своегѡ̀ бл҃госе́рдїѧ бг҃а, да ми́лостивнѡ ѹ҆слы́шитъ на́съ просѧ́щихъ є҆гѡ̀ бл҃госты́ню, и҆ не ѡ҆ста́витъ всѧ̑ на̑ша ко сп҃се́нїю и҆ житїю̀ нꙋ̑жднаѧ прошє́нїѧ, и҆ да́рꙋетъ бл҃гочести́вѣйшемꙋ і҆мпера́торꙋ на́шемꙋ побѣ́дꙋ на сопроти̑вныѧ, да ѹ҆крѣпи́тъ же да́нною тебѣ̀ бл҃года́тїю во бране́хъ правосла́вное во́инство, и҆ си̑лы возстаю́щихъ вра̑гъ на́шихъ да низложи́тъ, да постыдѧ́тсѧ и҆ посра́мѧтсѧ, и҆ де́рзость и҆́хъ да сокрꙋши́тсѧ, и҆ да ѹ҆вѣ́дѧтъ, ꙗ҆́кѡ мы̀ и҆́мамы бж҃е́ственнꙋю по́мощь: и҆ всѣ̑мъ въ ско́рби и҆ ѡ҆бстоѧ́нїи сꙋ́щымъ многомо́щное ꙗ҆вѝ твоѐ застꙋпле́нїе. Ѹ҆молѝ гдⷭ҇а бг҃а, всеѧ̀ тва́ри созда́телѧ, и҆зба́вити на́съ ѿ вѣ́чнагѡ мꙋче́нїѧ, да всегда̀ прославлѧ́емъ ѻ҆ц҃а̀ и҆ сн҃а и҆ ст҃а́го дх҃а, и҆ твоѐ и҆сповѣ́дꙋемъ предста́тельство, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

## Мл҃тва в҃:

<versal data-diacritics="true">Ѽ</versal> всехва́льный, ст҃ы́й великомч҃нче и҆ чꙋдотво́рче геѡ́ргїе! При́зри на ны̀ ско́рою твое́ю по́мощїю, и҆ ѹ҆молѝ чл҃вѣколю́бца бг҃а, да не ѡ҆сꙋ́дитъ на́съ грѣ́шныхъ по беззако́нїємъ на́шымъ, но да сотвори́тъ съ на́ми по вели́цѣй свое́й млⷭ҇ти. Не пре́зри моле́нїѧ на́шегѡ, но и҆спросѝ на́мъ ѹ҆ хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шегѡ ти́хое и҆ бг҃оꙋго́дное житїѐ, здра́вїе же дꙋше́вное и҆ тѣле́сное, землѝ плодоро́дїе и҆ во все́мъ и҆з̾ѻби́лїе, и҆ да не во ѕло̀ ѡ҆брати́мъ бл҃га̑ѧ, дарꙋ́ємаѧ на́мъ тобо́ю ѿ всеще́драгѡ бг҃а, но во сла́вꙋ ст҃а́гѡ и҆́мене є҆гѡ̀ и҆ въ прославле́нїе крѣ́пкагѡ твоегѡ̀ застꙋпле́нїѧ, да пода́стъ ѻ҆́нъ правосла́вномꙋ і҆мпера́торꙋ на́шемꙋ и҆ всемꙋ̀ бг҃олюби́вомꙋ во́инствꙋ на сꙋпоста́ты ѡ҆долѣ́нїе, и҆ да ѹ҆крѣпи́тъ ца́рство є҆гѡ̀ непремѣнѧ́емымъ ми́ромъ и҆ бл҃гослове́нїемъ: и҆зрѧ́днѣе же да ѡ҆гради́тъ на́съ ст҃ы́хъ а҆́гг҃лъ свои́хъ ѡ҆полче́нїемъ, во є҆́же и҆зба́витисѧ на́мъ, по и҆схо́дѣ на́шемъ и҆з̾ житїѧ̀ сегѡ̀, ѿ ко́зней лꙋка́вагѡ и҆ тѧ́жкихъ воздꙋ́шныхъ мыта́рствъ є҆гѡ̀, и҆ неѡсꙋждє́ннымъ предста́ти прⷭ҇то́лꙋ гдⷭ҇а сла́вы. Ѹ҆слы́ши на́съ, страстоте́рпче хрⷭ҇то́въ геѡ́ргїе, и҆ молѝ за ны̀ непреста́ннѡ трїѷпоста́снаго влⷣкꙋ всѣ́хъ бг҃а, да бл҃года́тїю є҆гѡ̀ и҆ чл҃вѣколю́бїемъ, твое́ю же по́мощїю и҆ застꙋпле́нїемъ, ѡ҆брѧ́щемъ млⷭ҇ть, со а҆́гг҃лы и҆ а҆рха̑гг҃лы и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми ѡ҆деснꙋ́ю правосꙋ́днагѡ сꙋдїѝ ста́ти, и҆ того̀ непреста́ннѡ сла́вити со ѻ҆ц҃е́мъ и҆ ст҃ы́мъ дх҃омъ, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.

## Тропа́рь, гла́съ д҃:

<red>Д</red>не́сь бл҃жа́тъ тѧ̀ мі́ра концы̀, бж҃е́ственныхъ чꙋде́съ и҆спо́лньшесѧ, и҆ землѧ̀ ра́дꙋетсѧ, напи́вшисѧ кро́ве твоеѧ̀: хрⷭ҇тоимени́тїи же лю́дїе гра́да кі́ева, ѡ҆свѧще́нїемъ бж҃е́ственнагѡ хра́ма твоегѡ̀, ра́достїю возвесели́шасѧ, страстоте́рпче геѡ́ргїе, сосꙋ́де и҆збра́нный ст҃а́гѡ дх҃а, ѹ҆го́дниче хрⷭ҇то́въ. Є҆го́же молѝ, съ вѣ́рою и҆ мольбо́ю приходѧ́щымъ во ст҃ы́й тво́й хра́мъ да́ти ѡ҆чище́нїе грѣхѡ́въ, ѹ҆мири́ти мі́ръ и҆ сп҃стѝ дꙋ́шы на́шѧ.
