---
title: "Пѣ́снь ѳ҃"
navigation:
  key: canons-cross-11
  title: "Пѣ́снь ѳ҃"
  parent: canons-cross
  order: 11
type: "canon"
---

## Пѣ́снь ѳ҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>В</red>сѧ́къ земноро́дный да взыгра́етсѧ дх҃омъ просвѣща́емъ, да торжествꙋ́етъ же безпло́тныхъ ѹ҆мѡ́въ є҆стество̀, почита́юще сщ҃е́нное торжество̀ бг҃ома́тере, и҆ да вопїе́тъ: ра́дꙋйсѧ всеблаже́ннаѧ, бцⷣе чⷭ҇таѧ приснодв҃о.</irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>С</red>ла́ва гдⷭ҇и, крⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ чⷭ҇тно́мꙋ.</refrain>

<red>К</red>то̀ слы̑шана сотвори́тъ, ꙗ҆́коже пи́шетсѧ, дѣ̑йствїѧ твоѧ̑, мїролюбе́зный крⷭ҇те, си̑лы и҆ чꙋдеса̀, и҆ ѹ҆ме́ршымъ воста́нїе; и҆ мі́ръ ве́сь совозне́слъ є҆сѝ, вознесы́йсѧ къ бг҃ꙋ многожела́емый.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>С</red>ла́ва гдⷭ҇и, крⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ чⷭ҇тно́мꙋ.</refrain>

<red>Ѹ҆</red>твержде́нїе вѣ̑рнымъ, крⷭ҇тъ требл҃же́нный, зна́менїе и҆ похвала̀, дре́во всеси́льное, крⷭ҇тъ хрⷭ҇то́въ вели́кїй и҆ соверше́нный, а҆пⷭ҇лѡвъ похвала̀, прпⷣбнымъ ѹ҆твержде́нїе, и҆ мч҃нкѡмъ крѣ́пость и҆ держа́ва, вѣ́рнымъ побѣ́да и҆ похвала̀.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Р</red>а́дꙋйсѧ, крⷭ҇те, ѡ҆́бразе неѡпи́санный и҆ многоимени́тый, дре́во требога́тное стра́шно же и҆ всебл҃же́нно: ра́дꙋйсѧ, крⷭ҇те всест҃ы́й и҆ всеси́льный: ра́дꙋйсѧ, храни́телю жи́зни на́шеѧ, гдⷭ҇нь крⷭ҇те многопѣ́тый.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>К</red>рⷭ҇те чⷭ҇тны́й, храни́тель дꙋшѝ и҆ тѣ́ла бꙋ́ди мѝ, ѡ҆́бразомъ свои́мъ бѣ́сы низлага́ѧ, врагѝ ѿгонѧ́ѧ, стра̑сти ѹ҆пражднѧ́ѧ, и҆ бл҃гослове́нїе да́рꙋѧ мѝ, и҆ жи́знь и҆ си́лꙋ, содѣ́йствїемъ ст҃а́гѡ дх҃а, и҆ чⷭ҇тны́ми пречⷭ҇тыѧ мольба́ми.
