---
title: "Послѣ́дованїе съ бг҃омъ ма́лагѡ повече́рїѧ"
navigation:
  key: service-horologion-15
  title: "Ма́лое повече́рїе"
  parent: service-horologion
  order: 15
type: "service"
---

# Послѣ́дованїе съ бг҃омъ ма́лагѡ повече́рїѧ.

<rubric class="inline">Глаго́летъ сщ҃е́нникъ:</rubric> <red>Б</red>л҃гослове́нъ бг҃ъ на́шъ:

<rubric class="inline">И҆ мы̀:</rubric> <red>А҆</red>ми́нь.

<red>С</red>ла́ва тебѣ̀ бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀.

{% transcludeSection "service/horologion/2.md", "nachalo" %}

{fold-h2-open:Ѱало́мъ н҃.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma07/5.md", "psalm-50" %}

{/fold}

{fold-h2-open:Ѱало́мъ ѯ҃ѳ.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma09/6.md", "psalm-69" %}

{/fold}

{fold-h2-open:Ѱало́мъ рм҃в.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma19/9.md", "psalm-142" %}

{/fold}

<versal>С</versal>ла́ва въ вы́шнихъ бг҃ꙋ, и҆ на землѝ ми́ръ, въ человѣ́цѣхъ бл҃говоле́нїе. Хва́лимъ тѧ̀, бл҃гослови́мъ тѧ̀, кла́нѧемъ ти сѧ, славосло́вимъ тѧ̀, бл҃годари́мъ тѧ̀ вели́кїѧ ра́ди сла́вы твоеѧ̀. Гдⷭ҇и цр҃ю̀ нбⷭ҇ный, бж҃е ѻ҆́ч҃е вседержи́телю, гдⷭ҇и сн҃е є҆диноро́дный, і҆и҃се хрⷭ҇тѐ, и҆ ст҃ы́й дш҃е: гдⷭ҇и бж҃е, а҆́гнче бж҃їй, сн҃е ѻ҆ч҃ь, взе́млѧй грѣ́хъ мі́ра, поми́лꙋй на́съ: взе́млѧй грѣхѝ мі́ра, прїимѝ моли́твꙋ на́шꙋ: сѣдѧ́й ѡ҆деснꙋ́ю ѻ҆ц҃а̀, поми́лꙋй на́съ. Ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ є҆ди́нъ ст҃ъ, ты̀ є҆сѝ є҆ди́нъ гдⷭ҇ь, і҆и҃съ хрⷭ҇то́съ, въ сла́вꙋ бг҃а ѻ҆ц҃а̀. <red>А҆</red>ми́нь.

<red>Н</red>а всѧ́кꙋ но́щь бл҃гословлю́ тѧ, и҆ восхвалю̀ и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки, и҆ въ вѣ́къ вѣ́ка.

<red>Г</red>дⷭ҇и, прибѣ́жище бы́лъ є҆сѝ на́мъ въ ро́дъ и҆ ро́дъ. А҆́зъ рѣ́хъ: гдⷭ҇и, поми́лꙋй мѧ̀, и҆сцѣлѝ дꙋ́шꙋ мою̀, ꙗ҆́кѡ согрѣши́хъ тебѣ̀. Гдⷭ҇и, къ тебѣ̀ прибѣго́хъ, наꙋчи́ мѧ твори́ти во́лю твою̀, ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ бг҃ъ мо́й: ꙗ҆́кѡ ѹ҆ тебѐ и҆сто́чникъ живота̀, во свѣ́тѣ твое́мъ ѹ҆́зримъ свѣ́тъ. Проба́ви млⷭ҇ть твою̀ вѣ́дꙋщымъ тѧ̀.

## Та́же:

<red>С</red>подо́би гдⷭ҇и въ но́щь сїю̀ без̾ грѣха̀ сохрани́тисѧ на́мъ. Бл҃гослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и, бж҃е ѻ҆тє́цъ на́шихъ, и҆ хва́льно, и҆ просла́влено и҆́мѧ твоѐ во вѣ́ки. <red>А҆</red>ми́нь.

<red>Б</red>ꙋ́ди гдⷭ҇и, млⷭ҇ть твоѧ̀ на на́съ, ꙗ҆́коже ѹ҆пова́хомъ на тѧ̀. Бл҃гослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и, наꙋчи́ мѧ ѡ҆правда́нїємъ твои̑мъ. Бл҃гослове́нъ є҆сѝ влⷣко, вразꙋми́ мѧ ѡ҆правда́нїємъ твои̑мъ. Бл҃гослове́нъ є҆сѝ ст҃ы́й, просвѣти́ мѧ ѡ҆правда́нїи твои́ми.

<red>Г</red>дⷭ҇и, ми́лость твоѧ̀ во вѣ́къ, дѣ́лъ рꙋкꙋ̀ твоє́ю не пре́зри. Тебѣ̀ подоба́етъ хвала̀, тебѣ̀ подоба́етъ пѣ́нїе, тебѣ̀ сла́ва подоба́етъ, ѻ҆ц҃ꙋ̀, и҆ сн҃ꙋ, и҆ ст҃о́мꙋ дх҃ꙋ, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{fold-h2-open:И҆ а҆́бїе:}

{% transcludeSection "service/horologion/2.md", "veruyu" %}

{/fold}

<rubric>И҆ а҆́бїе глаго́лемъ <a href="/service/" target="_blank">канѡ́нъ</a> прест҃ѣ́й бцⷣе ѻ҆ктѡ́иха настоѧ́щагѡ гла́са, без̾ і҆рмосѡ́въ, и҆лѝ и҆́нъ по ѹ҆ста́вꙋ.</rubric>

<rubric>Посе́мъ глаго́лемъ:</rubric>

<red>Д</red>осто́йно є҆́сть: <red>Трист҃о́е.</red> <red>П</red>рест҃а́ѧ трⷪ҇це: <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:

<rubric>А҆́ще же є҆́сть пра́здникъ, глаго́ли конда́къ пра́здникꙋ.</rubric>

<rubric>А҆́ще же нѝ, <a href="/service/horologion/18/" target="_blank">тропа́рь</a> по дню̀ ст҃а́гѡ, и҆ хра́мꙋ, и҆ настоѧ́щыѧ.</rubric>

<red>Б</red>ж҃е ѻ҆тє́цъ на́шихъ, творѧ́й при́снѡ съ на́ми по твое́й кро́тости: не ѿста́ви ми́лость твою̀ ѿ на́съ: но моли́твами и҆́хъ въ ми́рѣ ѹ҆пра́ви живо́тъ на́шъ.

<red>И҆̀</red>же во все́мъ мі́рѣ мꙋ́чєникъ твои́хъ, ꙗ҆́кѡ багрѧни́цею и҆ вѵ́ссомъ, кровьмѝ цр҃ковь твоѧ̀ ѹ҆краси́вшисѧ, тѣ́ми вопїе́тъ тѝ, хрⷭ҇тѐ бж҃е: лю́демъ твои̑мъ щедрѡ́ты твоѧ̑ низпослѝ: ми́ръ жи́тельствꙋ твоемꙋ̀ да́рꙋй, и҆ дꙋша́мъ на́шымъ ве́лїю млⷭ҇ть.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>С</red>о ст҃ы́ми ѹ҆поко́й хрⷭ҇тѐ, дꙋ́шы ра̑бъ твои́хъ, и҆дѣ́же нѣ́сть болѣ́знь, ни печа́ль, ни воздыха́нїе, но жи́знь безконе́чнаѧ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>М</red>л҃твами гдⷭ҇и всѣ́хъ ст҃ы́хъ, и҆ бцⷣы, тво́й ми́ръ да́ждь на́мъ, и҆ поми́лꙋй на́съ, ꙗ҆́кѡ є҆ди́нъ ще́дръ.

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">м҃.</rubric>

{fold-h2-open:Та́же мл҃твꙋ:}

{% transcludeSection "service/horologion/2.md", "invv" %}

{/fold}

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю херꙋві̑мъ:

<red>И҆́</red>менемъ гдⷭ҇нимъ бл҃гословѝ, ѻ҆́тче.

<rubric class="inline">Сщ҃е́нникъ:</rubric> <red>М</red>оли́твами ст҃ы́хъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ, гдⷭ҇и і҆и҃се хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, поми́лꙋй на́съ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% transcludeSection "service/horologion/14.md", "nnnp" %}

{% transcludeSection "service/horologion/14.md", "idnvnsg" %}

<rubric>А҆́ще произволѧ́еши, чтѝ здѣ̀ и҆ мл҃твы на со́нъ грѧдꙋ́щымъ, наче́нъ ѿ тропаре́й: <a href="/prayers/evening/2/" target="_blank"><red>П</red>оми́лꙋй на́съ, гдⷭ҇и, поми́лꙋй на́съ:</a> Про́чее же ѿ повече́рїѧ не глаго́ли.</rubric>

<rubric>А҆́ще же нѝ, глаго́ли сїѧ̑:</rubric>

<red>П</red>ресла́внаѧ приснодв҃о, мт҃и хрⷭ҇та̀ бг҃а, принесѝ на́шꙋ мл҃твꙋ сн҃ꙋ твоемꙋ̀ и҆ бг҃ꙋ на́шемꙋ, да сп҃се́тъ тобо́ю дꙋ́шы на́шѧ.

{% transcludeSection "service/horologion/14.md", "umo" %}

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric> <red>Б</red>л҃гословѝ.

<rubric>И҆ быва́етъ ѿпꙋ́стъ.</rubric>

{fold-h2:И҆ проще́нїе ѿ сщ҃е́нника:}

<rubric>Сщ҃е́нникъ возглаша́етъ, на́мъ на зе́млю прикло́ншымсѧ:</rubric>

<versal>В</versal>лⷣко многомлⷭ҇тиве, гдⷭ҇и і҆и҃се хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, мл҃твами всепречⷭ҇тыѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, и҆ приснодв҃ы марі́и: Си́лою чⷭ҇тна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀: Предста́тельствы чⷭ҇тны́хъ нбⷭ҇ныхъ си́лъ безпло́тныхъ: Чⷭ҇тна́гѡ сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка, прⷣте́чи и҆ крⷭ҇ти́телѧ і҆ѡа́нна: Ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ а҆пⷭ҇лъ: Ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ добропобѣ́дныхъ мꙋ́ченикѡвъ: Прпⷣбныхъ и҆ бг҃оно́сныхъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ: Ст҃ы́хъ и҆ пра́ведныхъ бг҃оѻтє́цъ, і҆ѡакі́ма и҆ а҆́нны, и҆ всѣ́хъ твои́хъ ст҃ы́хъ, Бл҃гопрїѧ́тнꙋ сотворѝ мл҃твꙋ на́шꙋ. Да́рꙋй на́мъ ѡ҆ставле́нїе прегрѣше́нїй на́шихъ. Покры́й на́съ кро́вомъ крилꙋ̀ твоє́ю. Ѿженѝ ѿ на́съ всѧ́каго врага̀ и҆ сопоста́та. Ѹ҆мирѝ на́шꙋ жи́знь. Гдⷭ҇и, поми́лꙋй на́съ, и҆ мі́ръ тво́й, и҆ сп҃сѝ дꙋ́шы на́шѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ и҆ чл҃вѣколю́бецъ.

<rubric>Та́же сотвори́въ предстоѧ́тель покло́нъ на зе́млю, глаго́летъ бра́тїи:</rubric>

<red>Б</red>л҃гослови́те ѻ҆тцы̀ ст҃і́и, прости́те мѝ грѣ́шномꙋ.

<rubric class="inline">И҆ бра́тїѧ:</rubric> <red>Б</red>г҃ъ прости́тъ тѝ, ѻ҆́тче ст҃ы́й.

## Сщ҃е́нникъ же глаго́летъ:

<red>П</red>омо́лимсѧ ѡ҆ вели́комъ господи́нѣ и҆ ѻ҆ц҃ѣ̀ на́шемъ ст҃ѣ́йшемъ патрїа́рхѣ моско́вскомъ и҆ всеѧ̀ рꙋсѝ <red>и҆́мⷬ҇къ</red> и҆ ѡ҆ господи́нѣ на́шемъ преѡсщ҃е́ннѣйшемъ є҆пⷭ҇кпѣ <red>[</red><rubric class="inline">и҆лѝ: </rubric> а҆рхїепⷭ҇кпѣ, <rubric class="inline">и҆лѝ: </rubric> митрополі́тѣ<red>]</red> <rubric class="inline">и҆́мⷬ҇къ.</rubric>

<rubric>И҆ прѡ́чаѧ, ꙗ҆́коже предпи́сано въ полꙋ́нощницѣ.</rubric>

<rubric class="inline">И҆ мы̀:</rubric> <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">на всѧ́кїй сті́хъ.</rubric>

<rubric>И҆ послѣдѝ предстоѧ́тель глаго́летъ:</rubric>

<red>М</red>л҃твами ст҃ы́хъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ, гдⷭ҇и і҆и҃се хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, поми́лꙋй на́съ.

<rubric>И҆ начина́ютъ бра́тїѧ ѿ десна́гѡ и҆ лѣ́вагѡ ли́ка по чи́нꙋ. Є҆ди́нъ по є҆ди́номꙋ, твори́ти покло́нъ, и҆ проси́ти и҆ прїѧ́ти проще́нїе ѿ предстоѧ́телѧ, подо́бнѣ глаго́люще:</rubric>

<red>Б</red>л҃гословѝ ѻ҆́тче ст҃ы́й, и҆ прости́ мѧ грѣ́шнаго. <rubric class="inline">И҆ прѡ́чаѧ.</rubric>

<rubric>Стоѧ́щꙋ предстоѧ́телю посредѝ цр҃кве, до́ндеже и҆спо́лнѧтсѧ всѧ̑.</rubric>

<rubric>И҆ прїе́мше проще́нїе ѿ предстоѧ́телѧ, ѿхо́димъ въ кє́ллїи на́шѧ, глаго́люще мл҃твꙋ сїю̀, ꙗ҆́же и҆ ѿ всѧ́кагѡ человѣ́ка глаго́летсѧ:</rubric>

{% transcludeSection "service/horologion/2.md", "nion" %}

{/fold}

{fold-h2-open:А҆́ще нѣ́сть сщ҃е́нника:}

<red>Г</red>дⷭ҇и і҆и҃се хрⷭ҇тѐ, сн҃е бж҃їй, мл҃твами пречⷭ҇тыѧ твоеѧ̀ мт҃ре, прпⷣбныхъ и҆ бг҃оно́сныхъ ѻ҆те́цъ на́шихъ, и҆ всѣ́хъ ст҃ы́хъ, поми́лꙋй и҆ сп҃си́ на́съ, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ и҆ чл҃вѣколю́бецъ.

<!-- transclude:oslabi -->
<red>Ѡ҆</red>сла́би, ѡ҆ста́ви, простѝ бж҃е прегрѣшє́нїѧ на̑ша, вѡ́льнаѧ и҆ невѡ́льнаѧ, ꙗ҆̀же въ сло́вѣ и҆ въ дѣ́лѣ, ꙗ҆̀же въ вѣ́дѣнїи и҆ не въ вѣ́дѣнїи, ꙗ҆̀же во днѝ и҆ въ нощѝ, ꙗ҆̀же во ѹ҆мѣ̀ и҆ въ помышле́нїи: всѧ̑ на́мъ простѝ, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ и҆ чл҃вѣколю́бецъ.
<!-- transclude:/oslabi -->

<rubric>И҆ ѿхо́димъ въ кє́ллїи на́шѧ, глаго́люще мл҃твꙋ сїю̀, ꙗ҆́же и҆ ѿ всѧ́кагѡ человѣ́ка глаго́летсѧ:</rubric>

{% transcludeSection "service/horologion/2.md", "nion" %}

{/fold}
