---
title: "Ча́съ пе́рвый"
navigation:
  key: service-horologion-6
  title: "Ча́съ пе́рвый"
  parent: service-horologion
  order: 6
type: "service"
---

# Ча́съ пе́рвый.

<red>П</red>рїиди́те, поклони́мсѧ: <rubric class="inline">три́жды, и҆ покло́ны трѝ.</rubric>

{fold-h2-open:Ѱало́мъ є҃.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma01/5.md", "psalm-5" %}

{/fold}

{fold-h2-open:Ѱало́мъ п҃ѳ.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma12/5.md", "psalm-89" %}

{/fold}

{fold-h2-open:Ѱало́мъ р҃.}

{% transcludeSection "psalter/kathisma13/10.md", "psalm-100" %}

{/fold}

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, а҆ллилꙋ́їа, а҆ллилꙋ́їа, сла́ва тебѣ̀ бж҃е. <rubric class="inline">Три́жды. Покло́ны г҃.</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ а҆́ще ѹ҆́бѡ <incipit><red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь:</incipit> пое́тсѧ, глаго́лемъ: </rubric>

<rubric>Сла́ва, тропа́рь днѐ.</rubric>

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:</rubric> <incipit><red>Ч</red>то́ тѧ нарече́мъ:</incipit>

{fold-rubric:А҆́ще же <incipit><red>А҆</red>ллилꙋ́їа,</incipit>}

<rubric>глаго́лемъ тропа́рь, во гла́съ ѕ҃:</rubric>

<red>З</red>аꙋ́тра ѹ҆слы́ши гла́съ мо́й, цр҃ю̀ мо́й и҆ бж҃е мо́й.

<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Г</red>лаго́лы моѧ̑ внꙋшѝ гдⷭ҇и, разꙋмѣ́й зва́нїе моѐ.

<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ къ тебѣ̀ помолю́сѧ, гдⷭ҇и.

<rubric>Сла́ва:</rubric>

<rubric>И҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:</rubric>

{/fold}

<versal>Ч</versal>то́ тѧ нарече́мъ, ѽ бл҃года́тнаѧ; нб҃о, ꙗ҆́кѡ возсїѧ́ла є҆сѝ сл҃нце пра́вды: ра́й, ꙗ҆́кѡ прозѧбла̀ є҆сѝ цвѣ́тъ нетлѣ́нїѧ: дв҃ꙋ, ꙗ҆́кѡ пребыла̀ є҆сѝ нетлѣ́нна: чи́стꙋю мт҃рь, ꙗ҆́кѡ и҆мѣ́ла є҆сѝ на ст҃ы́хъ твои́хъ ѡ҆б̾ѧ́тїѧхъ сн҃а, всѣ́хъ бг҃а. Того̀ молѝ сп҃сти́сѧ дꙋша́мъ на́шымъ.

<red>С</red>тѡпы̀ моѧ̑ напра́ви по словесѝ твоемꙋ̀: и҆ да не ѡ҆блада́етъ мно́ю всѧ́кое беззако́нїе. И҆зба́ви мѧ̀ ѿ клеветы̀ человѣ́ческїѧ, и҆ сохраню̀ за́пѡвѣди твоѧ̑. Лицѐ твоѐ просвѣтѝ на раба̀ твоего̀, и҆ наꙋчи́ мѧ ѡ҆правда́нїємъ твои̑мъ.

<red>Д</red>а и҆спо́лнѧтсѧ ѹ҆ста̀ моѧ̑ хвале́нїѧ твоегѡ̀ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ да воспою̀ сла́вꙋ твою̀, ве́сь де́нь великолѣ́пїе твоѐ.

<rubric>Сі́и стїхѝ въ четыредесѧ́тницѣ ка́кѡ пою́тсѧ, пи́сано є҆́сть въ трїѡ́ди.</rubric>

<red>Трист҃о́е.</red> <rubric class="inline">По</rubric> <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:

<rubric class="inline">Сщ҃е́нникъ:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ твоѐ є҆́сть црⷭ҇тво:

<rubric>А҆́ще нѣ́сть четыредесѧ́тница, глаго́лемъ конда́къ ст҃а́гѡ, и҆лѝ прилꙋчи́вшагѡсѧ пра́здника.</rubric>

{fold-rubric:А҆́ще же є҆́сть четыредесѧ́тница, и҆лѝ кондака̀ нѣ́сть,}

<rubric>въ понедѣ́льникъ ѹ҆́бѡ и҆ во вто́рникъ, и҆ въ четверто́къ глаго́ли настоѧ́щїй бг҃оро́диченъ:</rubric>

<red>П</red>ресла́внꙋю бж҃їю мт҃рь, и҆ ст҃ы́хъ а҆́гг҃лъ ст҃ѣ́йшꙋю, немо́лчнѡ воспое́мъ се́рдцемъ и҆ ѹ҆сты̀, бцⷣꙋ сїю̀ и҆сповѣ́дающе, ꙗ҆́кѡ вои́стиннꙋ ро́ждшꙋю бг҃а воплоще́нна, и҆ молѧ́щꙋюсѧ непреста́ннѡ ѡ҆ дꙋша́хъ на́шихъ.

<rubric>Въ сре́дꙋ же и҆ пѧто́къ глаго́ли сїѐ:</rubric>

<red>С</red>ко́рѡ предварѝ, пре́жде да́же не порабо́тимсѧ врагѡ́мъ хꙋ́лѧщымъ тѧ̀ и҆ претѧ́щымъ на́мъ, хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ: погꙋбѝ крⷭ҇то́мъ твои́мъ борю́щыѧ на́съ, да ѹ҆разꙋмѣ́ютъ, ка́кѡ мо́жетъ правосла́вныхъ вѣ́ра мл҃твами бцⷣы, є҆ди́не чл҃вѣколю́бче.

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ се́й:</rubric>

<red>Ꙗ҆́</red>кѡ нача́тки є҆стества̀, насади́телю тва́ри, вселе́ннаѧ прино́ситъ тѝ гдⷭ҇и, бг҃онѡ́сныѧ мꙋ́ченики: тѣ́хъ моли́твами въ ми́рѣ глꙋбо́цѣ цр҃ковь твою̀, жи́тельство твоѐ бцⷣею соблюдѝ, многомлⷭ҇тиве.

<rubric>Въ недѣ́лю же глаго́лемъ ѵ҆пакоѝ прилꙋчи́вшагѡсѧ гла́са.</rubric>

{/fold}

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">м҃.</rubric>

<versal data-diacritics="true">И҆́</versal>же на всѧ́кое вре́мѧ, и҆ на всѧ́кїй ча́съ, на нб҃сѝ и҆ на землѝ покланѧ́емый и҆ сла́вимый, хрⷭ҇тѐ бж҃е, долготерпѣли́ве, многомлⷭ҇тиве, многобл҃гоꙋтро́бне, и҆́же пра́вєдныѧ любѧ́й, и҆ грѣ̑шныѧ ми́лꙋѧй, и҆́же всѧ̑ зовы́й ко сп҃се́нїю ѡ҆бѣща̑нїѧ ра́ди бꙋ́дꙋщихъ бла̑гъ. Са́мъ гдⷭ҇и, прїимѝ и҆ на́шѧ въ ча́съ се́й мл҃твы, и҆ и҆спра́ви живо́тъ на́шъ къ за́повѣдемъ твои̑мъ: дꙋ́шы на́шѧ ѡ҆свѧтѝ, тѣлеса̀ ѡ҆чи́сти, помышлє́нїѧ и҆спра́ви, мы̑сли ѡ҆чи́сти, и҆ и҆зба́ви на́съ ѿ всѧ́кїѧ ско́рби, ѕѡ́лъ и҆ болѣ́зней: ѡ҆градѝ на́съ ст҃ы́ми твои́ми а҆́гг҃лы, да ѡ҆полче́нїемъ и҆́хъ соблюда́еми и҆ наставлѧ́еми, дости́гнемъ въ соедине́нїе вѣ́ры, и҆ въ ра́зꙋмъ непристꙋ́пныѧ твоеѧ̀ сла́вы: ꙗ҆́кѡ бл҃гослове́нъ є҆сѝ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю херꙋві̑мъ:

<red>И҆́</red>менемъ гдⷭ҇нимъ бл҃гословѝ, ѻ҆́тче.

<rubric class="inline">Сщ҃е́нникъ возгла́съ:</rubric> <red>Б</red>ж҃е, ѹ҆ще́дри ны̀:

<!-- Из Канонника МП 2012 г.
<rubric class="inline">А҆́ще нѣ́сть сщ҃е́нника, <incipit><red>И҆́</red>менемъ гдⷭ҇нимъ:</incipit> не глаго́ли, но то́чїю: <span class="liturgical-text">{% transcludeSection "service/horologion/1.md", "mson" %}</span></rubric>
-->

{fold-rubric:И҆ а҆́ще є҆́сть четыредесѧ́тница,}
<rubric>твори́мъ трѝ вели̑кїѧ покло́ны, глаго́люще предпи́саннꙋю мл҃твꙋ:</rubric>

<incipit><red>Г</red>дⷭ҇и и҆ влⷣко живота̀ моегѡ̀:</incipit>

<rubric>Подо́бнѣ и҆ дрꙋги́хъ ма́лыхъ, в҃і. Та́же и҆ коне́чный. Быва́ютъ вкꙋ́пѣ, ѕ҃і.</rubric>

<rubric class="inline">Та́же,</rubric> <red>Трист҃о́е.</red> <red>П</red>рест҃а́ѧ трⷪ҇це: <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">в҃і.</rubric>

{/fold}

## И҆ настоѧ́щꙋю мл҃твꙋ:

<versal>Х</versal>рⷭ҇тѐ свѣ́те и҆́стинный, просвѣща́ѧй и҆ ѡ҆свѧща́ѧй всѧ́каго человѣ́ка грѧдꙋ́щаго въ мі́ръ, да зна́менаетсѧ на на́съ свѣ́тъ лица̀ твоегѡ̀, да въ не́мъ ѹ҆́зримъ свѣ́тъ непристꙋ́пный: и҆ и҆спра́ви стѡпы̀ на́шѧ къ дѣ́ланїю за́повѣдей твои́хъ, мл҃твами пречⷭ҇тыѧ твоеѧ̀ мт҃ре, и҆ всѣ́хъ твои́хъ ст҃ы́хъ. <red>А҆</red>ми́нь.

<rubric>Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric> <red>Б</red>л҃гословѝ.

<rubric>И҆ быва́етъ ѿпꙋ́стъ.</rubric>

<rubric>Коне́цъ пе́рвагѡ часа̀.</rubric>
