---
title: "І҆аннꙋа́рїа д҃і"
navigation:
  key: service-menaionjan-23
  title: "І҆аннꙋа́рїа д҃і"
  parent: service-menaionjan
  order: 23
type: "service"
---

# І҆аннꙋа́рїа д҃і.

<rubric>Прпⷣбныхъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ, въ сїна́и и҆ раі́ѳѣ и҆збїе́нныхъ.</rubric>



<rubric>Пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ преподо́бныхъ въ г҃і де́нь. Поне́же въ сі́й де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ просвѣще́нїѧ, и҆ пое́тсѧ слꙋ́жба пра́здника.</rubric>

<rubric class="inline">Ве́черъ:</rubric> <red>Ѻ҆</red>бы́чнаѧ каѳі́сма, на <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры на ѕ҃: поє́мыѧ на са́мый пра́здникъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>П</red>риклони́лъ є҆сѝ главꙋ̀ прⷣте́чи: Прокі́менъ днѐ. Вхо́да нѣ́сть, паремі́й не чте́мъ. Та́же, <incipit><red>С</red>подо́би, гдⷭ҇и:</incipit> и҆ є҆ктенїа̀, <red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю моли́твꙋ: На стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, со стїхѝ и҆́хъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши, и҆ по трист҃о́мъ тропа́рь пра́здника. Та́же є҆ктенїа̀, <incipit><red>П</red>оми́лꙋй на́съ, бж҃е:</incipit> и҆ ѿпꙋ́стъ. Ст҃а́го же, и҆́же на рѧдꙋ̀, помина́емъ на ѿпꙋ́стѣ. Воꙋ́трїе полꙋ́нощницꙋ пое́мъ по ѻ҆бы́чаю съ каѳі́смою, и҆ тропарѝ глаго́лемъ рѧдовы̑ѧ. И҆ моли́твꙋ глаго́лемъ: <red>П</red>омѧнѝ, гдⷭ҇и, въ наде́жди воскресе́нїѧ: И҆ ѿпꙋ́стъ.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь пра́здника три́жды. По каѳі́смахъ сѣда́льны пра́здника. И҆ чте́нїе пра́здника. Канѡ́нъ пе́рвый со і҆рмосо́мъ на и҃: дрꙋгі́й канѡ́нъ со і҆рмосо́мъ на ѕ҃. І҆рмо́сы̀ пое́мъ ѻ҆бою̀ канѡ́нѡвъ по два́жды. Катава́сїа, і҆рмо́съ пое́мъ пе́рвагѡ канѡ́на, на схо́дѣ. По г҃-й пѣ́сни ѵ҆пакоѝ, гла́съ є҃: <red>Є҆</red>гда̀ ꙗ҆вле́нїемъ твои́мъ: По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ пра́здника, и҆ і҆́косъ. На ѳ҃-й пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но пое́мъ припѣ́вы пра́здника, ꙗ҆́коже и҆ на са́мый пра́здникъ. Свѣти́ленъ пра́здника є҆ди́ножды. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, то́йже. На хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника, на д҃. <red>С</red>ла́ва, гла́съ ѕ҃: <red>В</red>ода́ми і҆ѻрда́нскими: <red>И҆</red> ны́нѣ, гла́съ в҃: <red>Д</red>не́сь хрⷭ҇то́съ на і҆ѻрда́нъ: И҆ славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь пра́здника. Є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ. И҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе въ притво́ръ. И҆ ча́съ а҃-й тропа́рь и҆ конда́къ пра́здника.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна, ѻ҆бои́хъ канѡ́нѡвъ пѣ́снь ѳ҃, на и҃. А҆нтїфѡ́нѡвъ же пра́здника не глаго́лемъ. По вхо́дѣ тропа́рь пра́здника. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, конда́къ пра́здника. Та́же <incipit><red>Трист҃о́е.</red></incipit> Прокі́менъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа и҆ прича́стенъ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ.



<rubric>Подоба́етъ вѣ́дати, а҆́ще слꙋчи́тсѧ ѿда́нїе бг҃оѧвле́нїѧ въ недѣ́лю пре́жде мытарѧ̀ и҆ фарїсе́а.</rubric>

<rubric class="inline">Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни:</rubric> <red>Н</red>а <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры воскрє́сны: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна є҆ди́на, и҆ пра́здника, стїхо́вна со стїхѝ свои́ми, вели́кїѧ вече́рни. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника: <red>Д</red>не́сь хрⷭ҇то́съ: пи́санъ на хвали́техъ.

<rubric class="inline">На вели́цѣй вече́рни:</rubric> <red>П</red>о ѻ҆бы́чной стїхоло́гїи. На <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры воскрє́сны г҃, и҆ восто́ченъ є҆ди́нъ: и҆ пра́здника ѕ҃, поє́мыѧ на са́мый пра́здникъ. <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са. На лїті́и стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрє́сны. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о, два́жды: и҆ пра́здника є҆ди́ножды. И҆ чте́нїе въ посла́нїихъ а҆пⷭ҇тольскихъ. А҆́ще же нѣ́сть бдѣ́нїѧ. По <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши, тропа́рь воскре́сенъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На повече́рїи по <red>Д</red>осто́йнѣ, по <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ, конда́къ пра́здника.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскре́сенъ два́жды. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По каѳі́смахъ сѣда́льны воскрє́сны, съ бг҃орѡ́дичны и҆́хъ. И҆ чте́нїе. Та́же непорѡ́чны, съ тропарѝ: <red>А҆́</red>гг҃льскїй собо́ръ, ѵ҆пакоѝ гла́са. Степє́нна. Прокі́менъ, <incipit><red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе:</incipit> Є҆ѵⷢ҇лїе воскре́сно, и҆ про́чее воскре́сно и҆ до канѡ́на. Канѡ́нъ воскре́сенъ со і҆рмосо́мъ на д҃, и҆ бцⷣѣ на два̀: и҆ пра́здника ѻ҆́ба канѡ́на на и҃. Катава́сїа пра́здника. По г҃-й пѣ́сни конда́къ пра́здника, и҆ і҆́косъ, и҆ ѵ҆пакоѝ пра́здника, и҆ чте́нїе пра́здника. По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ воскрⷭ҇нъ и҆ і҆́косъ, и҆ чте́мъ про́логъ. На ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ <incipit><red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю:</incipit> <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На хвали́техъ стїхи̑ры воскрє́сны д҃: и҆ пра́здника д҃, со <red>С</red>ла́внымъ, съ припѣ́вы и҆́хъ. <red>С</red>ла́ва, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <incipit><red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ, бцⷣе дв҃о:</incipit> <red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ, тропа́рь воскре́сенъ то́чїю, є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ: и҆ ѡ҆глаше́нїе, и҆ и҆схожде́нїе ѻ҆бы́чное въ притво́ръ. И҆ ча́съ а҃-й, и҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ. На часѣ́хъ тропа́рь воскре́сенъ, <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. По <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ, конда́къ пра́здника и҆ воскре́сенъ, глаго́лемъ премѣнѧ́юще.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна гла́са на ѕ҃: и҆ пра́здника пѣ́снь ѳ҃-ѧ ѻ҆бои́хъ канѡ́нѡвъ на д҃. По вхо́дѣ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ пра́здника. <red>С</red>ла́ва, конда́къ воскрⷭ҇нъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. Прокі́менъ, А҆пⷭ҇лъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, недѣ́ли рѧ́дъ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа и҆ прича́стенъ пра́здника, и҆ днѐ.



<rubric>Зри́мъ же и҆ сегѡ̀ ѹ҆каза́нїѧ.</rubric>

<rubric>А҆́ще приспѣ́етъ въ д҃і і҆аннꙋа́рїа недѣ́лѧ ѡ҆ мытарѝ и҆ фарїсе́и, на ѿда́нїе бг҃оѧвле́нїѧ, пое́мъ воскре́сно, и҆ трїѡ́ди, и҆ пра́здника.</rubric>

<rubric class="inline">Въ сꙋббѡ́тꙋ ве́чера, на ма́лѣй вече́рни:</rubric> <red>С</red>тїхи̑ры воскрє́сны, на д҃. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са, ма́лыѧ вече́рни. На стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на є҆ди́на: и҆ пра́здника стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни со стїхѝ є҆ѧ̀. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника: <red>Д</red>не́сь хрⷭ҇то́съ: пи́санъ на хвали́техъ. По <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. Є҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<rubric class="inline">На вели́цѣй вече́рни:</rubric> <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ, каѳі́смꙋ всю̀: на <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры воскрє́сны, гла́са г҃, и҆ трїѡ́ди г҃, со <red>С</red>ла́внымъ, и҆ пра́здника д҃, поє́мыѧ на са́мый пра́здникъ, <red>С</red>ла́ва, пра́здника. <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са. Вхо́дъ, прокі́менъ днѐ. На лїті́и стїхи̑ры пра́здника, и҆ трїѡ́ди самогла̑сны: <red>Ф</red>арїсе́а велехва́льный гла́съ: <red>С</red>ла́ва, мытарѧ̀ и҆ фарїсе́а: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. На стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрє́сны: <red>С</red>ла́ва, трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. На бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь, <incipit><red>Б</red>цⷣе дв҃о:</incipit> два́жды, и҆ пра́здника, є҆ди́ножды, и҆ чте́нїе. А҆́ще же нѣ́сть бдѣ́нїѧ, по <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши, тропа́рь воскре́сенъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На повече́рїи по <red>Д</red>осто́йнѣ: по <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ, конда́къ пра́здника: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, трїѡ́ди.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскре́сенъ два́жды. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По каѳі́смахъ сѣда́льны воскрє́сны, съ бг҃орѡ́дичны и҆́хъ. И҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. И҆ непорѡ́чны: ѵ҆пакоѝ гла́са, и҆ чте́нїе. Степє́нна, и҆ прокі́менъ гла́са, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе воскре́сно. <incipit><red>В</red>оскресе́нїе хрⷭ҇то́во:</incipit> Ѱало́мъ н҃. <red>С</red>ла́ва, <red>П</red>окаѧ́нїѧ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>Н</red>а спасе́нїѧ стези̑: та́же, <incipit><red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀, бж҃е:</incipit> и҆, <incipit><red>М</red>но́жєства содѣ́ѧнныхъ мно́ю лю́тыхъ:</incipit> Канѡ́нъ воскре́сенъ: со і҆рмосо́мъ на д҃, и҆ трїѡ́ди на д҃: и҆ пра́здника ѻ҆́ба канѡ́на на ѕ҃. Катава́сїа пра́здника. По г҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ, и҆ сѣда́ленъ трїѡ́ди. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника: На ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ <incipit><red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю:</incipit> Свѣти́ленъ воскре́сенъ: <red>С</red>ла́ва, трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. На хвали́техъ стїхи̑ры воскрє́сны д҃: и҆ пра́здника со <red>С</red>ла́внымъ д҃, съ припѣ́вы и҆́хъ. <red>С</red>ла́ва, самогла́сенъ трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ, бцⷣе дв҃о: Славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь воскре́сенъ то́чїю, є҆ктенїи̑, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ. И҆ ча́съ а҃-й. И҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ. На а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ, <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. По <red>Т</red>рист҃о́мъ конда́къ трїѡ́ди. Та́кожде и҆ на г҃-мъ, и҆ на ѕ҃-мъ, и҆ на ѳ҃-мъ часѣ́хъ глаго́лемъ тропарѝ: кондаки́ же пра́здника и҆ трїѡ́ди, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна гла́са на д҃: и҆ трїѡ́ди пѣ́снь г҃, на д҃: и҆ пра́здника пѣ́снь ѳ҃, на д҃. По вхо́дѣ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ пра́здника. <red>С</red>ла́ва, конда́къ трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. Прокі́менъ гла́са, и҆ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ. Прича́стенъ: <incipit><red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:</incipit> Дрꙋгі́й, пра́здника.
