---
title: "Пѣ́снь г҃"
navigation:
  key: canons-evethursday-2
  title: "Пѣ́снь г҃"
  parent: canons-evethursday
  order: 2
type: "canon"
---

## Пѣ́снь г҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Т</red>воѧ̑ пѣсносло́вцы бцⷣе, живы́й и҆ незави́стный и҆сто́чниче, ли́къ себѣ̀ совокꙋ́пльшыѧ, дꙋхо́внѡ ѹ҆твердѝ, въ бж҃е́ственнѣй твое́й сла́вѣ вѣнцє́въ сла́вы сподо́би.</irmos>

<rubric class="inline">Крⷭ҇тꙋ̀:</rubric> <refrain><red>С</red>ла́ва гдⷭ҇и, крⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ чⷭ҇тно́мꙋ.</refrain>

<red>К</red>рⷭ҇те, прпⷣбныхъ ѻ҆рꙋ́жїе, ѻ҆бою́дный ме́чь хрⷭ҇то́въ, вѣ́рныхъ ѹ҆добре́нїе, болѧ́щихъ и҆сцѣле́нїе и҆ застꙋпле́нїе, и҆ воздви́женїе ѹ҆ме́ршихъ, всечⷭ҇тне.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>С</red>ла́ва гдⷭ҇и, крⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ чⷭ҇тно́мꙋ.</refrain>

<red>К</red>рⷭ҇те, ѡ҆снова́нїе бл҃гоче́стїѧ, бѣсѡ́мъ показа́лсѧ є҆сѝ гꙋби́тель, цр҃квамъ бл҃голѣ́пїе, нечести̑вымъ поги́бель, врагѡ́мъ посрамле́нїе въ де́нь сꙋ́дный.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>С</red>ла́ва гдⷭ҇и, крⷭ҇тꙋ̀ твоемꙋ̀ чⷭ҇тно́мꙋ.</refrain>

<red>К</red>рⷭ҇те живоно́сный, ты́ ми бꙋ́ди крѣ́пость и҆ побѣ́да, и҆ щи́тъ и҆ стѣна̀ нера́тꙋема, бѣсѡ́мъ ѿгна́нїе, и҆ помыслѡ́мъ погаше́нїе, и҆ ѹ҆ма̀ моегѡ̀ сохране́нїе.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Р</red>аспѧ́тїе поно́сное, дв҃о, влⷣчце, тво́й сн҃ъ претерпѣ́лъ є҆́сть, и҆ сме́рть неподо́бнꙋю, но возне́ссѧ, низве́рже проти̑вныѧ вра̑жїѧ си̑лы, ꙗ҆́кѡ безсме́ртенъ.

<rubric class="inline">Бцⷣе:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Н</red>едоꙋмѣ́вый ѿ всѣ́хъ, болѣ́зненнѡ зовꙋ́ ти: предварѝ те́плое предста́тельство, и҆ твою̀ по́мощь да́ждь мѝ рабꙋ̀ твоемꙋ̀ смире́нномꙋ и҆ ѡ҆каѧ́нномꙋ, твоегѡ̀ застꙋпле́нїѧ и҆́щꙋщемꙋ те́плѣ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Ѹ҆</red>диви́ла є҆сѝ вои́стиннꙋ ны́нѣ на мнѣ̀ влⷣчце, бл҃годѣѧ̑нїѧ твоѧ̑ ѻ҆трокови́це, и҆ ми́лѡсти твоѧ̑. Тѣ́мже сла́влю тѧ̀, и҆ воспѣва́ю, и҆ почита́ю мно́гое и҆ безмѣ́рное смотре́нїе твоѐ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Б</red>ꙋ́рѧ мѧ̀ ѡ҆бꙋрева́етъ напа́стей влⷣчце, и҆ ско́рбныхъ треволнє́нїѧ погрꙋжа́ютъ: но предвари́вши рꙋ́кꙋ мѝ да́ждь по́мощи, те́плое застꙋпле́нїе, и҆ предста́тельство твоѐ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>И҆́</red>стиннꙋю бцⷣꙋ и҆сповѣ́дꙋю влⷣчце, тѧ̀ сме́рти держа́вꙋ потреби́вшꙋю: ꙗ҆́кѡ бо ѡ҆живлѧ́ющаѧ, ѿ ѹ҆́зъ а҆́довыхъ къ животꙋ̀ возвела̀ є҆сѝ мѧ̀, въ зе́млю те́кшаго.

<rubric class="inline">Храни́телю:</rubric> <refrain><red>С</red>т҃ы́й а҆́гг҃ле бж҃їй, храни́телю мо́й, молѝ бг҃а ѡ҆ мнѣ̀.</refrain>

<red>З</red>емлена́гѡ и҆ бре́ннагѡ и҆ пе́рстнагѡ смѣше́нїѧ и҆мѣ́ю бытїѐ: тѣ́мже землѝ пригвозди́хсѧ. Но ѽ предста́телю мо́й, и҆ наста́вниче мо́й, и҆ и҆зба́вителю, ѡ҆братѝ жела́нїе моѐ къ нбⷭ҇нымъ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>С</red>т҃ы́й а҆́гг҃ле бж҃їй, храни́телю мо́й, молѝ бг҃а ѡ҆ мнѣ̀.</refrain>

<red>В</red>ъ нощѝ и҆ во днѝ лꙋка́выми дѣ́лы мои́ми преѡгорчева́ю, и҆ ѡ҆скорблѧ́ю, и҆ раздража́ю тѧ̀, и҆ не хотѧ́ща ѿдале́че стоѧ́ти, побо́рника моего̀ понꙋжда́ю тѧ̀.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>З</red>рѧ̀ неви́димое лицѐ бг҃а на нб҃сѣ́хъ сѣдѧ́щагѡ, и҆ призира́юща на зе́млю ѹ҆́мнѡ, и҆ трѧсти́сѧ є҆́й творѧ́ща, молѝ сп҃сти́сѧ мнѣ̀, ст҃ы́й а҆́гг҃ле.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Ѹ҆́</red>мъ и҆ смы́слъ и҆ сло́во, да́ръ бж҃їй прїѧ́хъ, ꙗ҆́кѡ да позна́въ влⷣкꙋ, дѣ́лы почтꙋ̀ до́брыми: а҆́зъ же страстьмѝ да́ръ ѡ҆безче́стивъ, сп҃сꙋ досади́хъ: влⷣчце сп҃си́ мѧ.

<red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric>
