---
title: "Пѣ́снь г҃"
navigation:
  key: canons-prayangel-2
  title: "Пѣ́снь г҃"
  parent: canons-prayangel
  order: 2
type: "canon"
---

## Пѣ́снь г҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Н</red>бⷭ҇нагѡ крꙋ́га верхотво́рче гдⷭ҇и, и҆ цр҃кве зижди́телю, ты̀ менѐ ѹ҆твердѝ въ любвѝ твое́й, жела́нїй кра́ю, вѣ́рныхъ ѹ҆твержде́нїе, є҆ди́не чл҃вѣколю́бче.</irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>А҆́</red>гг҃ле хрⷭ҇то́въ, храни́телю мо́й ст҃ы́й, молѝ бг҃а ѡ҆ мнѣ̀.</refrain>

<red>З</red>емлена́гѡ и҆ бре́ннагѡ и҆ пе́рстнагѡ смѣше́нїѧ и҆мѣ́ю бытїѐ, тѣ́мже землѝ пригвозди́хсѧ: но, ѽ предста́телю мо́й, и҆ наста́вниче мо́й, и҆ и҆зба́вителю, ѡ҆братѝ жела́нїе моѐ къ нбⷭ҇нымъ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>А҆́</red>гг҃ле хрⷭ҇то́въ, храни́телю мо́й ст҃ы́й, молѝ бг҃а ѡ҆ мнѣ̀.</refrain>

<red>В</red>ъ нощѝ и҆ во днѝ лꙋка́выми дѣ́лы мои́ми преѡгорчева́ю, и҆ ѡ҆скорблѧ́ю, и҆ раздража́ю тѧ̀, и҆ не хотѧ́ща ѿдале́ча стоѧ́ти побо́рника моего̀, понꙋжда́ю тѧ̀.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>А҆́</red>гг҃ле хрⷭ҇то́въ, храни́телю мо́й ст҃ы́й, молѝ бг҃а ѡ҆ мнѣ̀.</refrain>

<red>П</red>еча́ли и҆ ѹ҆ны́нїѧ пови́нный быва́ю, ꙗ҆́кѡ непокаѧ́ненъ пребыва́ѧй и҆ неиспра́вленъ: тѣ́мже мнѣ̀ да́рꙋй пока́ѧтисѧ и҆́стиннѡ, и҆ радостотвори́ти тѧ̀ храни́телѧ моего̀.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>З</red>рѧ̀ неви́димое лицѐ бг҃а на нб҃сѣ́хъ сѣдѧ́щагѡ, и҆ призира́юща на зе́млю ѹ҆́мнѡ, и҆ трѧсти́сѧ є҆́й творѧ́ща, молѝ сп҃сти́сѧ мнѣ̀ ст҃ы́й а҆́гг҃ле.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Ѹ҆́</red>мъ и҆ смы́слъ и҆ сло́во, да́ръ бж҃їй прїѧ́хъ, ꙗ҆́кѡ да позна́въ влⷣкꙋ, дѣ́лы почтꙋ̀ до́брыми: а҆́зъ же страстьмѝ да́ръ ѡ҆безче́стивъ, сп҃сꙋ досади́хъ: влⷣчце сп҃си́ мѧ.

<red>Г</red>дⷭ҇и, поми́лꙋй, <rubric class="inline">три́жды.</rubric> <rubric class="inline">Сла́ва, и҆ ны́нѣ:</rubric>
