---
title: "Деке́мврїа л҃а"
navigation:
  key: service-menaiondec-45
  title: "Деке́мврїа л҃а"
  parent: service-menaiondec
  order: 45
type: "service"
---

# Деке́мврїа л҃а.

<rubric>Прпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ мела́нїи ри́млѧныни.</rubric>



<rubric>Предписа́сѧ же слꙋ́жба є҆ѧ̀ въ л҃ де́нь: зане́же пра́здникъ ѿдае́тсѧ въ л҃а де́нь, и҆ пое́тсѧ всѧ̀ слꙋ́жба пра́здника є҆ди́нагѡ.</rubric>

<rubric class="inline">Ве́черъ:</rubric> <red>Ѻ҆</red>бы́чнаѧ каѳі́сма. На <incipit><red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ:</incipit> стїхи̑ры на ѕ҃, поє́мыѧ на са́мый пра́здникъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, самогла́сна: <red>А҆́</red>ѵгꙋстꙋ є҆динонача́льствꙋющꙋ: Прокі́менъ днѐ. Вхо́да нѣ́сть. Паремі́й не чте́мъ. Та́же: <incipit><red>С</red>подо́би, гдⷭ҇и:</incipit> и҆ є҆ктенїа̀: <red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю моли́твꙋ: На стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, со стїхѝ и҆́хъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По <incipit><red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши:</incipit> и҆ по <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь пра́здника. Та́же, є҆ктенїа̀: <incipit><red>П</red>оми́лꙋй на́съ, бж҃е:</incipit> и҆ ѿпꙋ́стъ. Ст҃а́го же, и҆́же на рѧдꙋ̀, помина́емъ на ѿпꙋ́стѣ. Полꙋ́нощницꙋ пое́мъ по ѻ҆бы́чаю съ каѳі́смою, и҆ тропарѝ глаго́лемъ рѧдѡвы́ѧ, и҆ моли́твꙋ глаго́лемъ: <red>П</red>омѧнѝ, гдⷭ҇и, въ наде́жди воскресе́нїѧ: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <incipit><red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь:</incipit> тропа́рь пра́здника три́жды. По каѳі́смахъ сѣда́льны пра́здника, и҆ чте́нїе пра́здника. Канѡ́нъ пе́рвый со і҆рмосо́мъ на и҃: Дрꙋгі́й канѡ́нъ со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: і҆рмосы̀ ѻ҆бою̀ канѡ́нѡвъ по два́жды. Катава́сїа, і҆рмо́съ пе́рвагѡ канѡ́на, на схо́дѣ. По г҃-й пѣ́сни ѵ҆пакоѝ, гла́съ и҃: <red>Н</red>ача́токъ ꙗ҆зы́кѡвъ: По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ пра́здника и҆ і҆́косъ. На ѳ҃-й пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю, не пое́мъ, но пое́мъ припѣ́вы пра́здника, ꙗ҆́коже и҆ на са́мый пра́здникъ. Свѣти́ленъ пра́здника є҆ди́ножды. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, то́йже. На хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника на д҃. <red>С</red>ла́ва, гла́съ ѕ҃: <red>Є҆</red>гда̀ вре́мѧ: <red>И҆</red> ны́нѣ, гла́съ в҃: <red>Д</red>не́сь хрⷭ҇то́съ въ виѳлее́мѣ: И҆ славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь пра́здника. Є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе въ притво́ръ. И҆ ча́съ пе́рвый. Тропа́рь и҆ конда́къ пра́здника.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна ѻ҆бои́хъ канѡ́нѡвъ пѣ́снь ѳ҃-ѧ, на и҃. А҆нтїфѡ́нѡвъ же пра́здника не глаго́лемъ. По вхо́дѣ тропа́рь пра́здника: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, конда́къ пра́здника. Та́же, <incipit><red>Трист҃о́е.</red></incipit> Прокі́менъ, а҆ллилꙋ́їа и҆ прича́стенъ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ.



<rubric>А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ ѿда́нїе ржⷭ҇тва̀ хрⷭ҇то́ва въ недѣ́лю.</rubric>

<rubric class="inline">На ма́лѣй вече́рни:</rubric> <red>С</red>тїхи̑ры воскрⷭ҇ны и҆ бцⷣы по ѻ҆бы́чаю.

<rubric class="inline">На вели́цѣй вече́рни:</rubric> <red>К</red>аѳі́сма а҃: <incipit><red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ:</incipit> На <incipit><red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ:</incipit> стїхи̑ры воскрⷭ҇ны г҃, и҆ пра́здника д҃, гла́съ в҃: <red>П</red>рїиди́те, возра́дꙋемсѧ гдⷭ҇еви: и҆ ст҃ы́хъ г҃. <red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>а́мѧть соверша́емъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ в҃: <red>А҆́</red>ѵгꙋстꙋ є҆динонача́льствꙋющꙋ на землѝ: Вхо́дъ, прокі́менъ днѐ. На лїті́и стїхи̑ры пра́здника. <red>С</red>ла́ва, гла́съ є҃: <incipit><red>В</red>олсвѝ персі́дстїи:</incipit> <red>И҆</red> ны́нѣ, гла́съ ѕ҃: <red>Л</red>икꙋ́ютъ а҆́гг҃ли: На стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны. <red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ, гла́съ ѕ҃: <red>С</red>вѧще́нныхъ па́мѧть: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. На благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь, <incipit><red>Б</red>цⷣе дв҃о:</incipit> два́жды, и҆ ст҃ы́хъ є҆ди́ножды: <red>Б</red>лаговѣствꙋ́й, і҆ѡ́сифе: та́же чте́нїе въ посла́нїихъ а҆пⷭ҇льскихъ.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь тропа́рь воскрⷭ҇нъ, два́жды. <red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. По каѳі́смахъ сѣда́льны воскрⷭ҇ны, и҆ бг҃оро́дичны и҆́хъ, и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ, недѣ́лѧ по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ: та́же непоро́чны, съ трѡпарѝ и҆́хъ, ѵ҆пакоѝ гла́са, и҆ чте́нїе пра́здника. Степє́нна, и҆ прокі́менъ гла́са, и҆ <incipit><red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе:</incipit> Є҆ѵⷢ҇лїе воскрⷭ҇но, и҆ <incipit><red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во:</incipit> По н҃-мъ ѱалмѣ̀ стїхи́ра воскрⷭ҇на. Канѡ́нъ воскрⷭ҇нъ, со і҆рмосо́мъ на д҃, и҆ ст҃ы́хъ на д҃, и҆ пра́здника, ѻ҆́ба канѡ́на на ѕ҃. Катава́сїа пра́здника, і҆рмо́съ пе́рвагѡ канѡ́на. По г҃ пѣ́сни конда́къ ст҃ы́хъ, и҆ і҆́косъ, и҆ сѣда́ленъ и҆́хъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. И҆ чте́нїе. По ѕ҃ пѣ́сни конда́къ пра́здника, и҆ і҆́косъ. На ѳ҃ пѣ́сни пое́мъ <incipit><red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю:</incipit> Свѣти́ленъ воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. На хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны д҃: и҆ пра́здника самогла́сны д҃, гла́съ д҃: <red>В</red>есели́тесѧ, првⷣнїи: съ припѣ̑вы: <red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ, гла́съ и҃: <red>К</red>ро́вь и҆ ѻ҆́гнь: <red>И҆</red> ны́нѣ, <incipit><red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:</incipit> Славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ, тропа́рь воскрⷭ҇нъ, Є҆ктєнїѝ, И҆ ѿпꙋ́стъ: И҆ ѡ҆глаше́нїе стꙋді́тово. И҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе. И҆ пое́мъ, <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́рꙋ є҆ѵⷢ҇льскꙋю, и҆ ча́съ пе́рвый въ притво́рѣ. На а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. По <incipit><red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:</incipit> Конда́къ пра́здника. На г҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. Конда́къ пра́здника и҆ ст҃ы́хъ, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна гла́са, на д҃: и҆ пра́здника а҃-гѡ канѡ́на, пѣ́снь ѳ҃, на д҃: и҆ ст҃ы́хъ, пѣ́снь ѕ҃, на д҃. По вхо́дѣ тропа́рь воскрⷭ҇нъ, и҆ пра́здника, и҆ ст҃ы́хъ: <red>С</red>ла́ва, конда́къ ст҃ы́хъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. Прокі́менъ пра́здника, и҆ ст҃ы́хъ: <incipit><red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ:</incipit> А҆пⷭ҇лъ, къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, пра́здника. Є҆ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло д҃. Прича́стенъ: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а: Дрꙋгі́й, пра́здника.



<rubric>(Зрѝ) А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ попра́зднство, и҆лѝ ѿда́нїе ржⷭ҇тва̀ хрⷭ҇то́ва въ сꙋббѡ́тꙋ.</rubric>

<rubric class="inline">Въ пѧто́къ ве́чера:</rubric> <red>Н</red>а <incipit><red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ:</incipit> <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника: А҆ бг҃оро́диченъ пе́рвый настоѧ́щагѡ гла́са не пое́мъ.
