---
title: "Трⷪ҇чнїи дневні́и"
navigation:
  key: service-octoechosadd-3
  title: "Трⷪ҇чнїи дневні́и"
  parent: service-octoechosadd
  order: 3
type: "service"
---

# Трⷪ҇чнїи дневні́и.

<rubric>Подоба́етъ вѣ́дати, когда̀ пою́тсѧ трⷪ҇чнїи дневні́и на и҃ гласѡ́въ. А҆́ще є҆́сть А҆ллилꙋ́їа, и҆лѝ вели́каѧ м҃-ца, по є҆ктенїѝ пое́мъ А҆ллилꙋ́їа, три́жды, во гла́съ ѻ҆смогла́сника: стїхи́ же глаго́лютсѧ сїѧ̑.</rubric>

<div class="verse">
<rubric class="inline">Сті́хъ а҃:</rubric> <red>Ѿ</red> но́щи ѹ҆́тренюетъ дꙋ́хъ мо́й къ тебѣ̀ бж҃е: занѐ свѣ́тъ повелѣ̑нїѧ твоѧ̑ на землѝ.<br>
<rubric class="inline">Сті́хъ в҃:</rubric> <red>П</red>ра́вдѣ наꙋчи́тесѧ живꙋ́щїи на землѝ.<br>
<rubric class="inline">Сті́хъ г҃:</rubric> <red>З</red>а́висть прїи́метъ лю́ди ненака̑занныѧ.<br>
<rubric class="inline">Сті́хъ д҃:</rubric> <red>П</red>риложѝ и҆̀мъ ѕла̀ гдⷭ҇и, приложѝ ѕла̀ сла̑внымъ землѝ.
</div>

<rubric>И҆ по ко́емждо стїсѣ̀ пое́тсѧ А҆ллилꙋ́їа, три́жды. И҆ по А҆ллилꙋ́їи пое́мъ трⷪ҇чны гла́са, кі́йждо по є҆ди́ножды.</rubric>



{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ а҃:}

<red>П</red>лотски́ми ѡ҆бразова́нїи безпло́тныхъ си́лъ, къ мы́сленномꙋ и҆ невеще́ственномꙋ возводи́ми ѹ҆мꙋ̀, и҆ трист҃о́ю пѣ́снїю трїѷпоста́снагѡ бж҃ества̀ прїе́млюще сїѧ́нїе, херꙋві́мски возопїе́мъ є҆ди́номꙋ бг҃ꙋ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ..

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>С</red>о всѣ́ми нбⷭ҇ными си́лами, херꙋві́мски сꙋ́щемꙋ въ вы́шнихъ возопїе́мъ, трист҃ꙋ́ю возсыла́юще хвалꙋ̀: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>В</red>оста́вше ѿ сна̀, припа́даемъ тѝ бл҃же, и҆ а҆́гг҃льскꙋю пѣ́снь вопїе́мъ тѝ си́льне: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

<rubric>Досто́итъ же глаго́лати во всѧ̑ седми̑цы на а҃-мъ трⷪ҇чнѣ, </rubric>

<rubric class="inline">Въ понедѣ́льникъ:</rubric> <red>П</red>редста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">Во вто́рникъ:</rubric> <red>М</red>л҃твами прⷣте́чи твоегѡ̀ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">Въ сре́дꙋ же и҆ пѧто́къ:</rubric> <red>С</red>и́лою крⷭ҇та̀ твоегѡ̀ сохранѝ на́съ гдⷭ҇и.

<rubric class="inline">Въ четверто́къ:</rubric> <red>М</red>л҃твами а҆пⷭ҇лъ твои́хъ, и҆ ст҃и́телѧ нїкола́а, поми́лꙋй на́съ.

{/fold}



{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ в҃:}

<red>В</red>ы̑шнїѧ си̑лы подража́юще на землѝ, побѣ́днꙋю пѣ́снь прино́симъ тѝ бл҃же: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Н</red>есозда́нное є҆стество̀ всѣ́хъ зижди́телю, ѹ҆стнѣ̀ на́шѧ ѿве́рзи, ꙗ҆́кѡ да возвѣсти́мъ хвалꙋ̀ твою̀ вопїю́ще: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Ѿ</red> ѻ҆дра̀ и҆ сна̀ воздви́глъ мѧ̀ є҆сѝ гдⷭ҇и, ѹ҆́мъ мо́й просвѣтѝ и҆ се́рдце, и҆ ѹ҆стнѣ̀ моѝ ѿве́рзи, во є҆́же пѣ́ти тѧ̀ ст҃а́ѧ трⷪ҇це: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}


{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ г҃:}

<red>Т</red>рⷪ҇це є҆диносꙋ́щнаѧ и҆ нераздѣ́льнаѧ, є҆ди́нице трїѷпоста́снаѧ и҆ соприсносꙋ́щнаѧ, тебѣ̀ ꙗ҆́кѡ бг҃ꙋ а҆́гг҃льскꙋю пѣ́снь вопїе́мъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Ѻ҆</red>ц҃а̀ безнача́льна, сн҃а собезнача́льна, дх҃а соприсносꙋ́щна, бж҃ество̀ є҆ди́но, херꙋві́мски славосло́вити дерза́юще, глаго́лемъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, моли́твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Н</red>апра́снѡ꙾́ сꙋдїѧ̀ прїи́детъ, и҆ коегѡ́ждо дѣѧ̑нїѧ ѡ҆бнажа́тсѧ, но стра́хомъ зове́мъ въ полꙋ́нощи: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}


{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ д҃:}

<red>Ѹ҆́</red>мныхъ твои́хъ слꙋ́гъ, приноси́ти сме́ртнїи пѣ́снь дерза́юще, глаго́лемъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ чи́ни ны́нѣ а҆́гг҃льстїи на нб҃сѝ, и҆ стоѧ̑нїѧ стра́хомъ человѣ́чєскаѧ на землѝ, побѣ́днꙋю пѣ́снь прино́симъ тѝ бл҃же: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Б</red>езнача́льнаго твоего̀ ѻ҆ц҃а̀, и҆ тебѐ хрⷭ҇тѐ бж҃е, и҆ прест҃а́го твоего̀ дх҃а, херꙋві́мски славосло́вити дерза́юще, глаго́лемъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}


{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ є҃:}

<red>П</red>ѣ́нїю вре́мѧ, и҆ мл҃твѣ ча́съ, прилѣ́жнѡ возопїи́мъ є҆ди́номꙋ бг҃ꙋ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Ѡ҆</red>бразова́ти дерза́юще ѹ҆́мнаѧ твоѧ̑ вѡ́инства, трⷪ҇це безнача́льнаѧ, ѹ҆сты̀ недосто́йными вопїе́мъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>И҆́</red>же въ ложесна̀ дв҃и́ческаѧ вмѣсти́выйсѧ, и҆ нѣ́дръ ѻ҆́ч҃ескихъ не разлꙋчи́выйсѧ, со а҆́гг҃лы и҆ на́съ хрⷭ҇тѐ бж҃е прїимѝ вопїю́щихъ тѝ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}


{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ ѕ҃:}

<red>П</red>редстоѧ́ще со стра́хомъ херꙋві́ми, ѹ҆жаса́ющесѧ съ тре́петомъ серафі́ми, трист҃ꙋ́ю пѣ́снь прино́сѧтъ немо́лчнымъ гла́сомъ. Съ ни́миже и҆ мы̀ вопїе́мъ грѣ́шнїи: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Б</red>езпло́тными ѹ҆сты̀, немо́лчными славослове́ньми, шестокри́льнїи вопїю́тъ тѝ трист҃ꙋ́ю пѣ́снь, бж҃е на́шъ: и҆ мы̀, и҆̀же на землѝ, недосто́йными ѹ҆сты̀ хвалꙋ̀ тѝ возсыла́емъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Т</red>рⷪ҇чныѧ є҆ди́ницы бж҃ество̀, неслїѧ́ннымъ соедине́нїемъ сла́вимъ, и҆ а҆́гг҃льскꙋю пѣ́снь вопїе́мъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}


{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ з҃:}

<red>В</red>ы́шнею си́лою херꙋві́мски воспѣва́емый, и҆ бж҃е́ственною сла́вою а҆́гг҃льски покланѧ́емый, прїимѝ и҆ на́съ сꙋ́щихъ на землѝ, недосто́йными ѹ҆стна́ми хвале́нїе тебѣ̀ возсыла́ющихъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Ꙗ҆́</red>кѡ со́нъ лѣ́ность ѿложи́вши дꙋшѐ, и҆справле́нїе къ хвале́нїю покажѝ сꙋдїѝ, и҆ со стра́хомъ возопі́й: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Н</red>епристꙋ́пномꙋ бж҃ествꙋ̀, во є҆ди́ницѣ трⷪ҇цѣ, серафі́мскꙋю трист҃ꙋ́ю возсыла́юще хвалꙋ̀, со стра́хомъ возопїи́мъ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}


{fold-h2:Пѣ̑сни трⷪ҇чны. Гла́съ и҃:}

<red>Н</red>а нб҃о сердца̀ и҆мꙋ́ще, а҆́гг҃льскїй подражи́мъ чи́нъ, и҆ со стра́хомъ сꙋдїѝ припаде́мъ, побѣ́днꙋю взыва́юще хвалꙋ̀: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>З</red>рѣ́ти тебѐ не смѣ́юще херꙋві́ми, летѧ́ще зовꙋ́тъ со восклица́нїемъ, бж҃е́ственнꙋю пѣ́снь трист҃а́гѡ гла́са, съ ни́миже и҆ мы̀ вопїе́мъ тѝ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е на́шъ, мл҃твами всѣ́хъ ст҃ы́хъ твои́хъ поми́лꙋй на́съ.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>С</red>лѧца́еми мно́жествомъ прегрѣше́нїй на́шихъ, и҆ не смѣ́юще воззрѣ́ти на высотꙋ̀ нбⷭ҇нꙋю, дꙋ́шꙋ съ тѣ́ломъ прекло́ньше, со а҆́гг҃лы пѣ́снь вопїе́мъ тѝ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ є҆сѝ бж҃е, бцⷣею поми́лꙋй на́съ.

{/fold}
