---
title: "Свѣти́льны дневні́и во всю̀ седми́цꙋ"
navigation:
  key: service-octoechosadd-4
  title: "Свѣти́льны дневні́и во всю̀ седми́цꙋ"
  parent: service-octoechosadd
  order: 4
type: "service"
---

# Свѣти́льны дневні́и во всю̀ седми́цꙋ

<rubric class="inline">Въ понедѣ́льникъ ѹ҆́бѡ:</rubric> <red>П</red>редста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Во вто́рникъ:</rubric> <red>М</red>л҃твами гдⷭ҇и, прⷣте́чи твоегѡ̀, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Въ сре́дꙋ и҆ пѧто́къ:</rubric> <red>С</red>и́лою гдⷭ҇и, крⷭ҇та̀ твоегѡ̀, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Въ четверто́къ:</rubric> <red>М</red>л҃твами гдⷭ҇и, а҆пⷭ҇лъ твои́хъ, и҆ ст҃и́телѧ нїкола́а, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric>Въ сꙋббѡ́тꙋ глаго́летъ сїѐ два́жды.</rubric>

<rubric class="inline">Въ пе́рвомъ ѹ҆́бѡ:</rubric> <red>М</red>л҃твами гдⷭ҇и, свѧты́хъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Во второ́мъ же:</rubric> <red>М</red>л҃твами гдⷭ҇и, бцⷣы, и҆ сп҃си́ мѧ.



<rubric>Свѣти́льны подо́бнѣ по гла́сꙋ, три́жды.</rubric>

<rubric class="inline">Свѣти́ленъ, гла́съ а҃:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ возсїѧ́й гдⷭ҇и, дꙋ́шꙋ мою̀ ѡ҆чи́сти ѿ всѧ́кагѡ грѣха̀, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Гла́съ в҃:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ тво́й присносꙋ́щный низпослѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е, и҆ просвѣтѝ ѻ҆́чи та̑йныѧ се́рдца моегѡ̀, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Гла́съ г҃:</rubric> <red>Н</red>изпослѝ свѣ́тъ тво́й хрⷭ҇тѐ бж҃е, и҆ просвѣтѝ се́рдце моѐ, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Гла́съ д҃:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ возсїѧ́й мі́рꙋ твоемꙋ̀, во тьмѣ̀ дꙋ́шꙋ мою̀ сꙋ́щꙋю ѿ всѧ́кагѡ грѣха̀ ѡ҆чи́сти, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Гла́съ є҃:</rubric> <red>С</red>вѣтода́вче гдⷭ҇и, низпослѝ свѣ́тъ тво́й, и҆ просвѣтѝ се́рдце моѐ, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Гла́съ ѕ҃:</rubric> <red>П</red>редста́тельствы гдⷭ҇и, безпло́тныхъ твои́хъ, низпослѝ дꙋша́мъ на́шымъ свѣ́тъ тво́й присносꙋ́щный.

<rubric class="inline">Гла́съ з҃:</rubric> <red>В</red>оздви́гни мѧ̀ гдⷭ҇и, къ твоемꙋ̀ пѣснопѣ́нїю, и҆ наꙋчи́ мѧ твори́ти во́лю твою̀ ст҃ы́й, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.

<rubric class="inline">Гла́съ и҃:</rubric> <red>С</red>вѣ́тъ сы́й хрⷭ҇тѐ, просвѣти́ мѧ тобо́ю, предста́тельствы безпло́тныхъ твои́хъ, и҆ сп҃си́ мѧ.
