---
title: "д҃. Ѡ҆ ст҃ѣ́мъ и҆мꙋ́щемъ полѷеле́й въ недѣ́лю"
navigation:
  key: service-typikon-4
  title: "Ѡ҆ ст҃ѣ́мъ и҆мꙋ́щемъ полѷеле́й въ недѣ́лю"
  parent: service-typikon
  order: 4
type: "service"
---

# д҃. Ѡ҆ ст҃ѣ́мъ и҆мꙋ́щемъ полѷеле́й, а҆́ще прилꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю.

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ ве́чера на ма́лѣй вече́рни</red> пое́мъ, ꙗ҆́коже предписа́сѧ въ недѣ́лю бдѣ́нїѧ ст҃а́гѡ, ли́стъ і҃ на ѡ҆боро́тѣ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по каѳі́смѣ, <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red> стїхи̑ры воскрⷭ҇ны г҃, и҆ а҆нато́лїевъ а҃: и҆ ст҃а́гѡ, ѕ҃:

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ,

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ: <red>И҆</red> чтє́нїѧ ст҃а́гѡ, г҃.

<red>Н</red>а лїті́и стїхи́ра хра́ма, и҆ ст҃а́гѡ а҆́ще и҆́мать.

<red>С</red>ла́ва ст҃а́гѡ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й, по гла́сꙋ ст҃а́гѡ.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны гла́са.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ:

<red>И҆</red> ны́нѣ бг҃оро́диченъ, по гла́сꙋ ст҃а́гѡ.

<red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>три́жды</red>.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь: тропа́рь воскрⷭ҇нъ, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскрⷭ҇нъ, по гла́сꙋ тропарѧ̀ ст҃а́гѡ

<red>П</red>о каѳі́смѣхъ сѣда́льны воскрⷭ҇ны, и҆ съ бг҃оро́дичны и҆̀хъ, и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. <red>П</red>олѷеле́й ст҃а́гѡ, ѵ҆пакоѝ, и҆ сѣда́льны ст҃а́гѡ, по <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, сѣда́ленъ ст҃а́гѡ полѷеле́йный:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе ст҃а́гѡ.

<red>С</red>тепє́нна гла́са: и҆ прокі́менъ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе воскрⷭ҇но. <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃: стїхи́ра воскрⷭ҇на.

<red>К</red>анѡ́нъ воскрⷭ҇нъ со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ крⷭ҇товоскрⷭ҇нъ на два̀: и҆ бцⷣы на два̀: и҆ ст҃а́гѡ на ѕ҃.

<red>А҆́</red>ще ст҃а́гѡ два̀ канѡ́на: ѻ҆́ба канѡ́на на и҃, а҆ крⷭ҇товоскрⷭ҇нъ ѡ҆ставлѧ́емъ.

<red>П</red>о г҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ, и҆ сѣда́ленъ ст҃а́гѡ, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀, и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ воскрⷭ҇нъ, и҆ і҆́косъ: <red>И҆</red> чте́мъ про́логъ.

<red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ <red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ воскрⷭ҇нъ.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскрⷭ҇нъ гла́са.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны гла́са, на д҃: и҆ ст҃а́гѡ на д҃, и҆ со <red>С</red>ла́внымъ, съ припѣ́вы є҆гѡ̀ вече́рними.

<red>С</red>ла́ва, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ.

<red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ бцⷣе дв҃о:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь воскрⷭ҇нъ то́чїю. <red>Є҆</red>ктєнїѝ: <red>И҆</red> ѿпꙋ́стъ.

<red>И҆</red> и҆схожде́нїе, и҆ ѡ҆глаше́нїе, и҆ ча́съ а҃ въ притво́рѣ. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскрⷭ҇нъ:

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ, конда́къ ст҃а́гѡ.

<red>Н</red>а про́чихъ же, конда́къ воскрⷭ҇нъ, и҆ ст҃а́гѡ, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> бл҃жє́нна гла́са, на ѕ҃: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ, пѣ́снь г҃, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь, и҆ конда́къ, ꙗ҆́коже предписа́сѧ во главѣ̀ г҃: прилага́емъ же тропа́рь и҆ конда́къ, и҆ хра́ма ст҃а́гѡ.
