---
title: "Недѣ́лѧ мѧсопꙋ́стнаѧ"
navigation:
  key: service-typikon-65
  title: "Недѣ́лѧ мѧсопꙋ́стнаѧ"
  parent: service-typikon
  order: 65
type: "service"
---

# Недѣ́лѧ мѧсопꙋ́стнаѧ.

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ ве́чера, на ма́лѣй вече́рни</red>, стїхи̑ры воскрⷭ҇ны, и҆ бцⷣы, по ѻ҆бы́чаю. <red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чномъ ѱалмѣ̀: <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ: каѳі́сма всѧ̀. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, ста́вимъ стїхѡ́въ і҃. воскрⷭ҇ны г҃, и҆ а҆нато́лїєвы г҃: и҆ трїѡ́ди подо́бны д҃, гла́съ ѕ҃. <red>П</red>одо́бенъ: <red>В</red>сю̀ ѿложи́вше: <red>Є҆</red>гда̀ хо́щеши прїитѝ:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ и҃: <red>Є҆</red>гда̀ поста́вѧтсѧ престо́ли: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ, <red>П</red>рокі́менъ днѐ.

<red>На лїті́и</red> стїхи́ра хра́ма. <red>С</red>ла́ва, гла́съ з҃: <red>Г</red>дⷭ҇ни разꙋмѣ́вше за́пѡвѣди: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>од̾ кро́въ тво́й влⷣчце: <red>Н</red>а стїхо́внѣ, стїхи̑ры ѻ҆ктѡ́иха по а҆лфави́тꙋ.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ и҃: <red>Ѹ҆</red>вы̀ мнѣ̀ мра́чнаѧ дꙋшѐ: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>Б</red>езневѣ́стнаѧ дв҃о:

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о ра́дꙋйсѧ: <red>три́жды</red>, съ пѣ́нїемъ: и҆ бл҃гослове́нїе хлѣ́бѡвъ, по ѻ҆бы́чаю: и҆ чте́нїе.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскрⷭ҇нъ <red>два́жды</red>: и҆ бг҃оро́диченъ а҃-й.

и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы, и҆ сѣда́льны воскрⷭ҇ны ѻ҆ктѡ́иха, и҆ бг҃оро́дичны и҆́хъ:

и҆ чте́нїе въ толкова́нїихъ є҆ѵⷢ҇лїа матѳе́а, є҆гѡ́же нача́ло: <red>С</red>тра́шенъ є҆́сть де́нь ѻ҆́нъ:

<red>П</red>олѷеле́й, ѵ҆пакоѝ гла́са, и҆ чте́нїе слове́съ торже́ственныхъ: и҆ про́чее, ꙗ҆́кѡ предписа́сѧ, ли́стъ тч҃ѕ на ѡ҆бор.

<red>С</red>тепє́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе воскрⷭ҇но, и҆ прѡ́чаѧ.

<red>К</red>анѡ́нъ воскрⷭ҇нъ со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ бцⷣы на два̀: и҆ трїѡ́ди гла́съ ѕ҃, на и҃.

<red>К</red>атава́сїа: <red>П</red>омо́щникъ и҆ покрови́тель: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, сѣда́ленъ трїѡ́ди, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>омышлѧ́ю де́нь стра́шный:

<red>С</red>ла́ва: <red>В</red>о ю҆до́ли пла́ча: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>Ѹ҆</red>пова́нїе мі́ра: и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни,

<red>Конда́къ, гла́съ а҃. Є҆</red>гда̀ прїи́деши бж҃е на зе́млю со сла́вою, и҆ трепе́щꙋтъ всѧ́чєскаѧ, рѣка́ же ѻ҆́гненнаѧ пред̾ сꙋди́щемъ влече́тъ, кни̑ги разгиба́ютсѧ, и҆ та̑йнаѧ ꙗ҆влѧ́ютсѧ: тогда̀ и҆зба́ви мѧ̀ ѿ ѻ҆гнѧ̀ неꙋгаси́магѡ, и҆ сподо́би мѧ̀ ѻ҆деснꙋ́ю тебѐ ста́ти, сꙋдїѐ пра́веднѣйшїй.

<red>И҆</red> і҆́косъ, и҆ чте́мъ сѷнаѯа́рїй. <red>П</red>о ѳ҃-й пѣ́сни, свѣти́ленъ воскрⷭ҇нъ, и҆ трїѡ́ди.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>С</red>о ѹ҆ч҃нкѝ взы́демъ: <red>С</red>тра́шный де́нь сꙋда̀:

<red>С</red>ла́ва: <red>С</red>ѐ де́нь грѧде́тъ: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>Ч</red>а́съ и҆спыта́нїѧ:

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны ѻ҆ктѡ́иха д҃: и҆ а҆нато́лїевъ а҃: и҆ трїѡ́ди д҃: гла́съ ѕ҃, самогла́сенъ.

<red>П</red>рипѣ́въ: <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: <red>П</red>омышлѧ́ю де́нь ѻ҆́ный и҆ ча́съ: <red>П</red>рипѣ́въ: <red>И҆</red>сповѣ́мсѧ тебѣ̀ гдⷭ҇и: гла́съ то́йже: <red>Ѽ</red> каковы́й ча́съ тогда̀: гла́съ и҃. <red>П</red>рипѣ́въ: <red>В</red>озра́дꙋюсѧ и҆ возвеселю́сѧ ѡ҆ тебѣ̀: <red>Д</red>анїи́лъ прⷪ҇ро́къ: гла́съ а҃-й. <red>П</red>рипѣ́въ: Воскрⷭ҇нѝ гдⷭ҇и бж҃е мо́й: <red>П</red>ред̾ѡчи́стимъ себѐ бра́тїе:

<red>С</red>ла́ва, па́ки тꙋ́южде стїхи́рꙋ: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ. <red>Є҆</red>ктєнїѝ и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе въ притво́ръ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, и҆ ѡ҆глаше́нїе стꙋді́тово, и҆ ча́съ а҃-й:

<red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀, тропа́рь воскрⷭ҇нъ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ трїѡ́ди, и҆ про́чее, и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red>, бл҃жє́нна ѻ҆ктѡ́иха гла́са, на ѕ҃: и҆ ѿ канѡ́на трїѡ́ди пѣ́снь ѕ҃, на д҃.

<red>П</red>о вхо́дѣ тропарѝ глаго́лемъ, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ недѣ́лю фарїсе́евꙋ.

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ г҃: <red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь на́шъ, и҆ ве́лїѧ крѣ́пость є҆гѡ̀:

<red>С</red>ті́хъ: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ ѱало́мъ:

<red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃м: <red>Б</red>ра́шно на́съ не поста́витъ пред̾ бг҃омъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>П</red>рїиди́те возра́дꙋемсѧ гдⷭ҇еви:

<red>С</red>ті́хъ: <red>П</red>редвари́мъ лицѐ є҆гѡ̀ во и҆сповѣ́данїи:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло р҃ѕ: <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь: є҆гда̀ прїи́детъ сн҃ъ чл҃вѣ́ческїй:

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а: Дрꙋгі́й: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:
