---
title: "Недѣ́лѧ г҃-ѧ по па́сцѣ, ст҃ы́хъ же́нъ мѷроно́сицъ, и҆ і҆ѡ́сифа првⷣнагѡ"
navigation:
  key: service-typikon-76
  title: "Недѣ́лѧ г҃-ѧ по па́сцѣ, ст҃ы́хъ же́нъ мѷроно́сицъ, и҆ і҆ѡ́сифа првⷣнагѡ"
  parent: service-typikon
  order: 76
type: "service"
---

# Недѣ́лѧ г҃-ѧ по па́сцѣ, ст҃ы́хъ же́нъ мѷроно́сицъ, и҆ і҆ѡ́сифа првⷣнагѡ.

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ ве́чера, на ма́лѣй вече́рни</red>, стїхи̑ры воскрⷭ҇ны г҃, гла́съ в҃: <red>П</red>ре́жде вѣ̑къ: и҆ а҆нато́лїевъ є҆ди́нъ. <red>С</red>ла́ва: <red>П</red>очто̀ мѵ́ра со слеза́ми: <red>И҆</red> ны́нѣ, догма́тїкъ, гла́съ в҃: <red>Ѽ</red> преве́лїѧ та́инства! <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, и҆ бцⷣы. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ в҃: <red>М</red>ѷронѡ́сицы ра́нѡ бы́вшыѧ: <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>: <red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се: ꙗ҆́кѡ ѻ҆бы́чнѡ.

<red>Т</red>а́же, ѱало́мъ предначина́тельный: <red>Б</red>л҃гословѝ дꙋшѐ моѧ̀ гдⷭ҇а: и҆ каѳі́сма а҃.

<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, ста́вимъ стїхѡ́въ і҃: и҆ пое́мъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны г҃, гла́съ в҃: и҆ а҆натѡ́лїевы д҃, и҆ мѷроно́сицъ, самогла́сны г҃, гла́съ то́йже.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ ѕ҃: <red>М</red>ѷроно́сицы жєны̀:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>П</red>ре́йде сѣ́нь зако́ннаѧ:

<red>В</red>хо́дъ. <red>С</red>вѣ́те ти́хїй:

<red>П</red>рокі́менъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ со стїхѝ є҆гѡ̀.

<red>На лїті́и</red> стїхи̑ры самогла́сны, гла́съ а҃: <red>М</red>ѷронѡ́сицы жєны̀:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>росѝ і҆ѡ́сифъ тѣ́ло і҆и҃сово:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>Т</red>воре́цъ и҆ и҆зба́витель мо́й:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на.

<red>Т</red>а́же стїхи̑ры па́схи, съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ є҃: <red>Т</red>ебѐ ѡ҆дѣ́ющагосѧ:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь: и҆ <red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се. <red>є҆ди́ножды. </red>

<red>Т</red>а́же, <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши:

<red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о, <red>три́жды</red>. и҆ ѻ҆бы́чное чте́нїе дѣѧ́нїй.

<red>[зрѝ] А҆́</red>ще ли слꙋчи́тсѧ не бы́ти бдѣ́нїю, <red>П</red>ою́тсѧ <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскрⷭ҇ны д҃. и҆ мѷроно́сицъ съ лїті́йными, на ѕ҃. <red>В</red>хо́дъ.

<red>П</red>рокі́менъ: <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры па́схи.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ є҃: <red>Т</red>ебѐ ѡ҆дѣ́ющагосѧ свѣ́томъ:

<red>На полꙋ́нощницѣ</red>, канѡ́нъ трⷪ҇ченъ пое́тсѧ по ѻ҆бы́чаю.

<red>[зрѝ] Вѣ́домо же бꙋ́ди</red>, ꙗ҆́кѡ ѿ недѣ́ли ст҃а́гѡ ѳѡмы̀ не быва́етъ хлѣболомле́нїе по бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, за кра́ткость но́щи.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь, гла́съ в҃: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ къ сме́рти: <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>М</red>ѷроно́сицамъ жена́мъ: и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы двѣ̀.

<red>П</red>о а҃-й каѳі́смѣ сѣда́ленъ, гла́съ в҃: <red>К</red>а́мень гро́бный:

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>оскрⷭ҇нѝ гдⷭ҇и бж҃е мо́й: <red>Н</red>ѣ́дро пречⷭ҇тое:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>В</red>сѧ̑ па́че смы́сла:

<red>П</red>о в҃-й каѳі́смѣ сѣда́ленъ: <red>М</red>ѷронѡ́сицы ѹ҆́трѡ прише́дшыѧ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>И҆</red>сповѣ́мсѧ тебѣ̀ гдⷭ҇и всѣ́мъ се́рдцемъ мои́мъ: <red>М</red>ѵ́ры погребе́нїѧ твоегѡ̀:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ бцⷣе:

<red>И҆</red> чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ, по чи́нꙋ своемꙋ̀. <red>П</red>о непоро́чнахъ тропарѝ: <red>А҆́</red>гг҃льскїй собо́ръ: <red>И҆</red> ѵ҆пакоѝ гла́са, и҆ чте́нїе. <red>С</red>тепє́нна, и҆ прокі́менъ гла́са: <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло ѻ҃а: <red>В</red>оскр҃съ і҆и҃съ заꙋ́тра въ пе́рвꙋю сꙋббѡ́тꙋ:

<red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: <red>три́жды</red>. ѱало́мъ н҃, и҆ про́чее.

<red>К</red>анѡ́нъ па́схи со і҆рмосо́мъ и҆ съ бг҃оро́дичны є҆гѡ̀, на ѕ҃.

<red>Т</red>а́же настоѧ́щїѧ недѣ́ли въ трїѡ́ди канѡ́нъ на и҃, гла́съ в҃, творе́нїе господи́на а҆ндре́а кри́тскагѡ.

<red>К</red>атава́сїа: <red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ па́схи: <red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ снизше́лъ є҆сѝ: <red>И҆</red> і҆́косъ. и҆ сѣда́ленъ трїѡ́ди, гла́съ в҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>В</red>ы́шнихъ и҆щѧ̀: <red>М</red>ѵ́ра те́плѣ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ то́йже: <red>Ѹ҆</red>ч҃нкѡ́въ твои́хъ ли́къ: <red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни,

<red>Конда́къ, гла́съ в҃: Р</red>а́доватисѧ мѷроно́сицамъ повелѣ́лъ є҆сѝ, пла́чь прама́тере є҆́ѵы ѹ҆толи́лъ є҆сѝ воскрⷭ҇нїемъ твои́мъ, хрⷭ҇тѐ бж҃е, а҆пⷭ҇лѡмъ же твои̑мъ проповѣ́дати повелѣ́лъ є҆сѝ, сп҃съ воскр҃се ѿ гро́ба.

<red>И҆</red> і҆́косъ, и҆ чте́мъ сѷнаѯа́рїй. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю не пое́мъ, до ѿда́нїѧ па́схи, во всѧ̑ недѣ̑ли.

<red>Т</red>а́же, <red>С</red>т҃ъ гдⷭ҇ь бг҃ъ на́шъ: <red>три́жды</red>, на гла́съ в҃.

<red>С</red>вѣти́ленъ па́схи: <red>П</red>ло́тїю ѹ҆снꙋ́въ: <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, мѷроно́сицъ: <red>Ж</red>єны̀ ѹ҆слы́шите:

<red>И҆</red> ны́нѣ, то́йже. <red>Н</red>а хвали́техъ:

<red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: стїхи̑ры на и҃: <red>В</red>оскрⷭ҇ны д҃: и҆ а҆натѡ́лїевы д҃.

<red>С</red>ла́ва, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, гла́съ в҃: <red>С</red>ъ мѵ́ры прише́дшымъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь воскрⷭ҇нъ. <red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ. и҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе въ притво́ръ, и҆ поꙋче́нїе стꙋді́тово. и҆ ча́съ а҃-й, и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ. <red>На часѣ́хъ</red>, тропа́рь воскрⷭ҇нъ.

<red>С</red>ла́ва: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ: <red>Р</red>а́доватисѧ мѷроно́сицамъ: <red>Т</red>а́кожде быва́етъ и҆ на про́чихъ часѣ́хъ.

<red>На</red> <red>лїтꙋргі́и</red>, бл҃жє́нна трїѡ́ди гла́са, на д҃, и҆ ѿ канѡ́на днѐ, пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропарѝ: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ къ сме́рти: и҆ <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ трїѡ́ди:

<red>И҆</red> ны́нѣ, па́схи: <red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ:

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>С</red>п҃сѝ гдⷭ҇и лю́ди твоѧ̑, и҆ бл҃гословѝ достоѧ́нїе твоѐ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воззовꙋ̀ бж҃е мо́й:

<red>А҆</red>по́столъ дѣѧ́нїй, зача́ло ѕ҃і: <red>Ѹ҆</red>мно́жившымсѧ ѹ҆ч҃нкѡ́мъ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>Б</red>л҃говоли́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и зе́млю твою̀:

<red>С</red>ті́хъ: <red>М</red>лⷭ҇ть и҆ и҆́стина срѣто́стѣсѧ:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло ѯ҃ѳ: <red>П</red>рїи́де і҆ѡ́сифъ, и҆́же ѿ а҆рїмаѳе́а:

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во: <red>Д</red>рꙋгі́й: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<red>[зрѝ] А҆́</red>ще хра́мъ ст҃ы́хъ же́нъ мѷроно́сицъ: на ма́лѣй и҆ вели́цѣй вече́рни, и҆ на ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и пое́мъ во все́мъ подо́бнѣ, ꙗ҆́коже великомч҃нкꙋ геѡ́ргїю, то́чїю на вече́рни парємїѝ чте́мъ, пи́саны въ недѣ́лю всѣ́хъ ст҃ы́хъ.

<red>На ѹ҆́трени</red>, по полѷеле́и велича́нїе пое́мъ си́це: <red>В</red>елича́емъ ва́съ ст҃ы̑ѧ мѷронѡ́сицы, и҆ чти́мъ ст҃ꙋ́ю па́мѧть ва́шꙋ: вы́ бо мо́лите ѡ҆ на́съ хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шего. ѱало́мъ: <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: и҆ прѡ́чаѧ.

<red> Въ тꙋ́южде недѣ́лю мѷроно́сицъ ве́чера.</red>

<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, ста́вимъ стїхѡ́въ ѕ҃: и҆ пое́мъ стїхи̑ры пра́здника г҃, гла́съ є҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>Р</red>а́дꙋйсѧ: <red>Г</red>воздьмѝ пригвозди́всѧ: и҆ мине́и ст҃а́гѡ, подо́бны г҃.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще є҆́сть:

<red>А҆́</red>ще ли нѝ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника, гла́съ а҃: <red>М</red>ѷронѡ́сицы жєны̀:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, гла́съ в҃: <red>П</red>ре́жде вѣ̑къ: <red>П</red>рипѣ́въ: <red>К</red>ъ тебѣ̀ возведо́хъ ѻ҆́чи моѝ:

<red>Т</red>а́же покаѧ́ненъ: <red>С</red>огрѣши́хъ къ тебѣ̀ сп҃се:

<red>П</red>рипѣ́въ: <red>П</red>оми́лꙋй на́съ гдⷭ҇и:

<red>Т</red>а́же мч҃нченъ: <red>З</red>емлена́гѡ наслажде́нїѧ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника, гла́съ а҃-й: <red>С</red>о стра́хомъ прїидо́ша жєны̀ на гро́бъ:

<red>Т</red>ропарѝ: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ:

<red>С</red>ла́ва: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ къ сме́рти: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>М</red>ѷроно́сицамъ жена́мъ:

<red>[зрѝ] А҆́</red>ще ли и҆́мать ст҃ы́й тропа́рь, глаго́лемъ пре́жде тропа́рь: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ: <red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>М</red>ѷроно́сицамъ жена́мъ: <red>Т</red>ропарѝ: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ: и҆ воскрⷭ҇нъ: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ къ сме́рти: въ ве́черъ глаго́лемъ и҆́хъ премѣнѧ́юще, во всю̀ седми́цꙋ, ꙗ҆́коже и҆ пре́жде ѡ҆ се́мъ ꙗ҆вле́но є҆́сть. <red>Є҆</red>ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>С</red>лꙋ́жба же ст҃а́гѡ мине́и, слꙋчи́вшагѡсѧ въ сїю̀ недѣ́лю, пое́тсѧ на повече́рїи. <red>П</red>о трист҃о́мъ, конда́къ є҆ди́нъ въ трїѡ́ди пра́здника. <red>С</red>и́це глаго́лемъ да́же и҆ до недѣ́ли всѣ́хъ ст҃ы́хъ.

<red> Въ понедѣ́льникъ г҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ на ѹ҆́трени.</red>

<red>Н</red>ача́ло ѻ҆бы́чное, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ понедѣ́льникъ в҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ. <red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь,</red> тропа́рь, гла́съ в҃: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ: <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ къ сме́рти:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>М</red>ѷроно́сицамъ жена́мъ:

<red>С</red>и́це же глаго́лютсѧ тропарѝ сїѧ̑ чрез̾ всю̀ седми́цꙋ.

<red>[зрѝ] А҆́</red>ще є҆́сть тропа́рь ст҃а́гѡ, глаго́лемъ тропарѝ пре́жде: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ: є҆ди́ножды: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ: <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>М</red>ѷроно́сицамъ жена́мъ: и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы двѣ̀.

<red>С</red>ѣда́льны, ꙗ҆́кѡ предписа́сѧ въ понедѣ́льникъ но́выѧ недѣ́ли, пи́саны въ трїѡ́ди на рѧдꙋ̀. и҆ чте́нїе.

<red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>К</red>анѡ́нъ пра́здника, со і҆рмосо́мъ на и҃: и҆ мине́и на д҃. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, сѣда́ленъ ст҃а́гѡ. <red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ пра́здника: <red>Р</red>а́доватисѧ мѷроно́сицамъ: <red>И҆</red> і҆́косъ: и҆ чте́мъ про́логъ. <red>С</red>вѣти́ленъ пра́здника.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры на д҃: <red>В</red>оскрⷭ҇нъ, <red>два́жды</red>. и҆ покаѧ́ненъ, и҆ мч҃нченъ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, съ припѣ́вы и҆́хъ: а҃-й, <red>Б</red>л҃говоли́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и зе́млю твою̀: в҃-й, <red>М</red>лⷭ҇ть и҆ и҆́стина срѣто́стѣсѧ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>На лїтꙋргі́и</red>, на бл҃же́ннахъ, пѣ́снь а҃-ѧ пра́здника, на ѕ҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропарѝ: <red>Б</red>л҃гоѡбра́зный і҆ѡ́сифъ: <red>Є҆</red>гда̀ снизше́лъ є҆сѝ къ сме́рти: <red>М</red>ѷроно́сицамъ жена́мъ: и҆ хра́ма ст҃а́гѡ, и҆ тропа́рь ст҃а́гѡ, а҆́ще є҆́сть:

<red>А҆́</red>ще ли бꙋ́детъ и҆ дрꙋга́гѡ ст҃а́гѡ тропа́рь, глаго́ли и҆ то́й. <red>Т</red>а́же конда́къ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ. <red>А҆́</red>ще ли бꙋ́детъ и҆ дрꙋга́гѡ ст҃а́гѡ конда́къ, та́кожде рцы̀ є҆го̀.

<red>И҆</red> ны́нѣ, конда́къ пра́здника: <red>Р</red>а́доватисѧ мѷроно́сицамъ:

<red>[зрѝ] Т</red>а́кожде глаго́лемъ тропарѝ, по всѧ̑ дни̑ сеѧ̀ седми́цы, кромѣ̀ ст҃а́гѡ полѷеле́йнагѡ. <red>С</red>и́це быва́етъ слꙋ́жба ве́черъ, и҆ на ѹ҆́трени, по всѧ̑ дни̑ сеѧ̀ седми́цы.

<red> Въ пѧто́къ г҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ ве́чера:</red>

<red>Ѻ҆</red>бы́чнаѧ каѳі́сма. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры самогла́сны мѷроно́сицъ, г҃, гла́съ в҃: и҆ мине́и ст҃а́гѡ, подо́бны г҃.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ ѕ҃: <red>М</red>ѷронѡ́сицы жєны̀:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са: <red>П</red>ре́йде сѣ́нь зако́ннаѧ:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны д҃, гла́съ в҃: <red>П</red>ре́жде вѣ̑къ: <red>П</red>рипѣ́вы глаго́лемъ: а҃-й, <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ: в҃-й, <red>И҆́</red>бо ѹ҆твердѝ вселе́ннꙋю: г҃-й, до́мꙋ твоемꙋ̀ подоба́етъ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ є҃: <red>Т</red>ебѐ ѡ҆дѣ́ющагосѧ свѣ́томъ:

<red>Т</red>ропа́рь пра́здника. <red>Є҆</red>ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>С</red>и́це слꙋ́жба быва́етъ и҆ во всѣ́хъ пѧтка́хъ пѧтидесѧ́тницы.

<red> Въ сꙋббѡ́тꙋ г҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ на ѹ҆́трени:</red>

<red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь</red>, тропа́рь пра́здника, ꙗ҆́коже пред̾ꙋказа́сѧ: и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы, и҆ сѣда́льны воскрⷭ҇ны, и҆ пра́здника. <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃.

<red>К</red>анѡ́нъ пра́здника со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ ст҃а́гѡ хра́ма, на д҃: и҆ мине́и ст҃а́гѡ на д҃. конда́къ и҆ свѣти́ленъ пра́здника. <red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны гла́са, на д҃.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, самогла́сенъ пра́здника.

<red>На лїтꙋргі́и</red>, бл҃жє́нна пѣ́снь ѳ҃-ѧ, на ѕ҃. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ <red>А҆</red>ллилꙋ́їа пра́здника.

<red>А҆</red>по́столъ дѣѧ́нїй, зача́ло к҃в: <red>П</red>а́ѵелъ съ сꙋ́щими въ дама́сцѣ:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в: <red>С</red>ѝ заповѣ́даю ва́мъ:

<red>П</red>рича́стенъ пра́здника.
