---
title: "Недѣ́лѧ ѕ҃-ѧ по па́сцѣ, ѡ҆ слѣпо́мъ"
navigation:
  key: service-typikon-79
  title: "Недѣ́лѧ ѕ҃-ѧ по па́сцѣ, ѡ҆ слѣпо́мъ"
  parent: service-typikon
  order: 79
type: "service"
---

# Недѣ́лѧ ѕ҃-ѧ по па́сцѣ, ѡ҆ слѣпо́мъ.

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ ве́чера, На ма́лѣй вече́рни</red>, стїхи̑ры воскрⷭ҇ны гла́съ є҃: <red>Чⷭ҇</red>тны́мъ твои́мъ крⷭ҇то́мъ хрⷭ҇тѐ:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ то́йже: <red>Г</red>дⷭ҇и мимоходѧ̀ дре́вле пꙋте́мъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ догма́тїкъ, гла́съ то́йже: <red>Б</red>г҃олѣ́пнꙋю и҆ чⷭ҇тнꙋ́ю:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, и҆ бцⷣы, по ѻ҆бы́чаю.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ и҃: <red>П</red>ра́вды сл҃нце мы́сленное:

<red>И҆</red> ны́нѣ, гла́съ є҃: <red>Х</red>ра́мъ и҆ две́рь є҆сѝ: и҆ про́чее ѻ҆бы́чнѡ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чномъ ѱалмѣ̀, <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ, каѳі́сма всѧ̀. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, ста́вимъ стїхѡ́въ і҃: и҆ пое́мъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны трѝ, гла́съ є҃: а҆натѡ́лїевы д҃: и҆ ѡ҆ слѣпо́мъ самогла́сны два̀, гла́съ в҃: <red>С</red>лѣпы́й роди́выйсѧ: повторѧ́юще пе́рвꙋю.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ є҃: <red>Г</red>дⷭ҇и мимоходѧ̀ пꙋте́мъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>В</red>ъ чермнѣ́мъ мо́ри:

<red>В</red>хо́дъ. прокі́менъ днѐ. <red>На лїті́и</red> стїхи́ра хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ д҃: <red>В</red>сѐ житїѐ слѣпы́й:

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>П</red>ри́зри на молє́нїѧ:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, гла́съ є҃: <red>Т</red>ебѐ воплоще́ннаго:

<red>Т</red>а́же стїхи̑ры па́схи, со ѻ҆бы́чными припѣ́вы:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ и҃: <red>П</red>ра́вды сл҃нце мы́сленное:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь: и҆ про́чее ꙗ҆́кѡ предписа́сѧ въ мимоше́дшыѧ недѣ̑ли.

<red>На</red> <red>ѹ҆́трени</red>, по шестоѱа́лмїи, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ є҃: <red>С</red>обезнача́льное сло́во ѻ҆ц҃ꙋ̀ и҆ дх҃ови: <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.

и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы, и҆ сѣда́льны воскрⷭ҇ны, съ бг҃оро́дичны и҆́хъ.

и҆ чте́нїе въ толкова́нїи є҆ѵⷢ҇лїа і҆ѡа́нна, сло́во н҃ѕ, н҃з, н҃и.

<red>Н</red>епоро́чны, съ тропарѝ: <red>А҆́</red>гг҃льскїй собо́ръ: и҆ ѵ҆пакоѝ. <red>С</red>тепє́нна, и҆ прокі́менъ гла́са: <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃д: <red>М</red>р҃і́а стоѧ́нїе ѹ҆ гро́ба:

<red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: <red>три́жды</red>. и҆ ѱало́мъ н҃. и҆ про́чее.

<red>К</red>анѡ́нъ па́схи, со і҆рмосо́мъ, и҆ съ бг҃оро́дичны є҆гѡ̀, на и҃: и҆ слѣпа́гѡ, на ѕ҃, гла́съ є҃.

<red>К</red>атава́сїа: <red>С</red>п҃си́телю бг҃ꙋ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ па́схи.

<red>Т</red>а́же сѣда́ленъ слѣпа́гѡ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, то́йже, и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни,

<red>Конда́къ, гла́съ д҃. </red>

<red>Подо́бенъ: Ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ: Д</red>ꙋше́вныма ѻ҆чи́ма ѡ҆слѣпле́нъ къ тебѣ̀ хрⷭ҇тѐ прихождꙋ̀, ꙗ҆́коже слѣпы́й ѿ рожде́нїѧ, покаѧ́нїемъ зовꙋ́ ти: ты̀ сꙋ́щихъ во тьмѣ̀ свѣ́тъ пресвѣ́тлый.

<red>И҆</red> і҆́косъ. и҆ сѷнаѯа́рїй. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю не пое́мъ. <red>Н</red>а схо́дѣ і҆рмо́съ: <red>Т</red>ѧ̀ па́че ѹ҆ма̀:

<red>Т</red>а́же, <red>С</red>т҃ъ гдⷭ҇ь бг҃ъ на́шъ: <red>три́жды</red>, на гла́съ є҃.

<red>С</red>вѣти́ленъ па́схи.

<red>С</red>ла́ва, слѣпа́гѡ: <red>Ѹ҆́</red>мныѧ моѝ ѻ҆́чи:

<red>И҆</red> ны́нѣ, дрꙋгі́й.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>Ж</red>єны̀ ѹ҆слы́шите: <red>М</red>имоиды́й сп҃съ на́шъ:

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны д҃, гла́съ є҃, и҆ а҆натѡ́лїевы г҃: та́же слѣпа́гѡ самогла́сенъ є҆ди́нъ, гла́съ и҃: <red>З</red>а млⷭ҇рдїе млⷭ҇ти воплоти́выйсѧ:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ и҃: <red>К</red>то̀ возглаго́летъ си̑лы твоѧ̑ хрⷭ҇тѐ:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь воскрⷭ҇нъ то́чїю. <red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, и҃-ѧ, гла́съ и҃: <red>М</red>р҃і́ины сле́зы:

и҆ поꙋче́нїе стꙋді́тово, и҆ ча́съ а҃-й, и҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red>, бл҃жє́нна гла́са, на д҃: и҆ ѿ канѡ́на слѣпа́гѡ, пѣ́снь ѕ҃-ѧ. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь воскрⷭ҇нъ:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ: <red>Д</red>ꙋше́вныма ѻ҆чи́ма ѡ҆слѣпле́нъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, па́схи: <red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ:

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ и҃: <red>П</red>омоли́тесѧ и҆ воздади́те гдⷭ҇еви бг҃ꙋ на́шемꙋ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>ѣ́домъ во і҆ꙋде́и бг҃ъ:

<red>А҆</red>по́столъ дѣѧ́нїй, зача́ло л҃и: <red>Б</red>ы́сть и҆дꙋ́щымъ а҆пⷭ҇лѡмъ на мл҃твꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>П</red>ри́зри на мѧ̀, и҆ поми́лꙋй мѧ̀:

<red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>тѡпы̀ моѧ̑ напра́ви по словесѝ твоемꙋ̀:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло л҃д: <red>М</red>имоиды́й і҆и҃съ ви́дѣ человѣ́ка слѣ́па ѿ ржⷭ҇тва̀:

<red>П</red>рича́стный: <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во: <red>Д</red>рꙋгі́й: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<red>[зрѝ] С</red>лꙋ́жбꙋ ст҃а́гѡ слꙋчи́вшагѡсѧ въ сїю̀ недѣ́лю пое́мъ на повече́рїи.

<red> Въ тꙋ́южде недѣ́лю ве́чера:</red>

<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры, на ѕ҃. <red>С</red>лѣпа́гѡ г҃, и҆ мине́и ст҃а́гѡ, г҃:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ в҃: <red>С</red>лѣпы́й роди́выйсѧ:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, гла́съ є҃: <red>Чⷭ҇</red>тны́мъ твои́мъ крⷭ҇то́мъ хрⷭ҇тѐ: и҆ про́чее ѻ҆бы́чнѡ.

<red> Въ понедѣ́льникъ слѣпа́гѡ:</red>

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь тропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ є҃: <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще и҆́мать, а҆́ще ли нѝ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.

и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы, и҆ сѣда́льны, канѡ́нъ слѣпа́гѡ, и҆ мине́и: и҆ про́чее ѹ҆́трени.

<red> Во вто́рникъ ве́чера ѿда́нїе пра́здника па́схи:</red>

<red>По ѳ҃-мъ часѣ̀</red>, твори́тъ сщ҃е́нникъ нача́ло съ кади́ломъ и҆ со свѣще́ю: црⷭ҇кимъ две́ремъ ѿве́рзєнымъ, и҆ пое́тъ: <red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се: со стїхѝ, и҆ пото́мъ ѱало́мъ: <red>Б</red>л҃гословѝ дꙋшѐ моѧ̀ гдⷭ҇а:

<red>Т</red>а́же, є҆ктенїа̀, и҆ ѻ҆бы́чнаѧ каѳі́сма.

<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры слѣпа́гѡ, на ѕ҃, самогла́сны, гла́съ в҃: <red>С</red>лѣпы́й роди́выйсѧ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ и҃: <red>К</red>то̀ возглаго́летъ си̑лы твоѧ̑ хрⷭ҇тѐ:

<red>П</red>рокі́менъ днѐ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, гла́съ є҃: <red>Т</red>ебѐ воплоще́ннаго сп҃са хрⷭ҇та̀:

<red>Т</red>а́же, да воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀.

и҆ пое́мъ стїхи̑ры па́схи, съ припѣ́вы и҆́хъ: <red>П</red>а́сха сщ҃е́ннаѧ на́мъ дне́сь показа́сѧ: и҆ прѡ́чаѧ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь:

и҆ пото́мъ: <red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се: съ пѣ́нїемъ <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>Т</red>а́же, <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши:

<red>Т</red>рист҃о́е. и҆ по <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ: <red>Т</red>ропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ є҃: <red>С</red>обезнача́льное сло́во:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀, и҆ є҆ктенїа̀:

<red>П</red>оми́лꙋй на́съ бж҃е: и҆ ѻ҆бы́чный ѿпꙋ́стъ глаго́летъ і҆ере́й без̾ крⷭ҇та̀: <red>В</red>оскр҃сы́й и҆з̾ ме́ртвыхъ: и҆ ст҃а́гѡ днѐ помина́етъ. и҆ многолѣ́тны.

<red>[зрѝ] На повече́рїи</red>, по <red>Д</red>осто́йно, и҆ по трист҃о́мъ, конда́къ слѣпа́гѡ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, па́схи: А҆́ще и҆ во гро́бъ:

<red>[зрѝ] Полꙋ́нощницꙋ</red> же пое́мъ по ѻ҆бы́чаю съ каѳі́смою. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ вмѣ́стѡ, <red>С</red>ѐ жени́хъ: глаго́лемъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>обезнача́льное сло́во: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀. <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ вмѣ́стѡ, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ: глаго́лемъ конда́къ па́схи: <red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ: <red>П</red>осе́мъ, <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, в҃і. и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>М</red>л҃твы же, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и въ наде́жди: не глаго́лемъ:

<red> Въ сре́дꙋ ѕ҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ:</red>

<red>На ѹ҆́трени</red>, нача́ло твори́тъ сщ҃е́нникъ: <red>С</red>ла́ва ст҃ѣ́й, и҆ є҆диносꙋ́щнѣй: по ѻ҆бы́чаю, съ кади́ломъ, и҆ со стїхѝ, ꙗ҆́кѡ и҆з̾ѡбрази́сѧ на вече́рни, и҆ пото́мъ глаго́летъ настоѧ́тель, и҆лѝ чте́цъ: <red>С</red>ла́ва въ вы́шнихъ бг҃ꙋ: и҆ шестоѱа́лмїе по ѻ҆бы́чаю. <red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь</red>, тропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ є҃: <red>С</red>обезнача́льное сло́во: <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.

и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы. <red>П</red>о а҃-й каѳі́смѣ сѣда́льны воскрⷭ҇ны.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе і҆ѡа́нна.

<red>П</red>о в҃-й каѳі́смѣ сѣда́ленъ слѣпа́гѡ. <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: и҆ ѱало́мъ н҃.

<red>К</red>анѡ́ны трѝ: <red>П</red>а́схи со і҆рмосо́мъ, на ѕ҃, и҆ слѣпа́гѡ на д҃, и҆ предпра́зднства вознесе́нїѧ, на д҃.

<red>К</red>атава́сїа: <red>С</red>п҃си́телю бг҃ꙋ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ слѣпа́гѡ, и҆ сѣда́ленъ, гла́съ а҃.

<red>П</red>одо́бны: <red>Г</red>ро́бъ тво́й: <red>В</red>оѻчи́лъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>Р</red>оди́лсѧ є҆сѝ:

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ па́схи: <red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ: и҆ і҆́косъ, и҆ про́логъ.

<red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю не пое́мъ: но пое́мъ припѣ́вы па́схи.

<red>К</red>ъ тропарє́мъ же канѡ́нѡвъ слѣпа́гѡ и҆ предпра́зднства, глаго́лемъ стїхѝ пѣ́сней.

<red>К</red>атава́сїа: <red>Т</red>ѧ̀ па́че ѹ҆ма̀:

<red>С</red>вѣти́ленъ па́схи: <red>П</red>ло́тїю ѹ҆снꙋ́въ: <red>два́жды</red>. и҆ слѣпа́гѡ: <red>Ѹ҆́</red>мныѧ моѝ ѻ҆́чи:

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры на и҃: и҆ слѣпа́гѡ на д҃, гла́съ в҃: <red>С</red>лѣпы́й роди́выйсѧ:

<red>Т</red>а́же стїхи̑ры па́схи съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ є҃: <red>В</red>оскрⷭ҇нїѧ де́нь: и҆ <red>Х</red>рⷭ҇то́съ воскр҃се: ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ на вече́рни, и҆ славосло́вїе вели́кое.

<red>Т</red>а́же, тропа́рь, гла́съ є҃: <red>С</red>обезнача́льное сло́во:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ без̾ крⷭ҇та̀, и҆ ст҃а́го на ѿпꙋ́стѣ помина́етъ, є҆гѡ́же бꙋ́детъ де́нь.

и҆ ча́съ а҃-й въ притво́рѣ. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀, глаго́лемъ ѱалмы̀ ѻ҆бы̑чныѧ. <red>Н</red>а Сла́ва, глаго́лемъ тропа́рь: <red>С</red>обезнача́льное сло́во: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>Ч</red>то́ тѧ нарече́мъ:

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ: <red>Д</red>ꙋше́вныма ѻ҆чи́ма: и҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ, по ѻ҆бы́чаю, и҆ про́чее.

<red>Ч</red>асы̀ пред̾ лїтꙋргі́ею глаго́лемъ триѱа́лмнїи. <red>Н</red>ача́ло лїтꙋргі́и, ꙗ҆́коже на са́мꙋю па́схꙋ.

<red>На лїтꙋргі́и</red>, и҆з̾ѡбрази́тєльнаѧ, и҆ бл҃жє́нна ѿ канѡ́на пѣ́снь г҃ и҆ ѕ҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь, <red>С</red>обезнача́льное сло́во:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ слѣпа́гѡ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, па́схи, <red>А҆́</red>ще и҆ во гро́бъ: и҆ про́чее.

<red>П</red>рокі́менъ па́схи, <red>С</red>е́й де́нь, є҆го́же сотворѝ гдⷭ҇ь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа па́схи.

<red>А҆</red>по́столъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ, и҆ про́чаѧ слꙋ́жба воскрⷭ҇на всѧ̀.

<red>П</red>рича́стный, <red>Т</red>ѣ́ло хрⷭ҇то́во: глаго́лемъ же и҆ ѱало́мъ л҃г, <red>Б</red>л҃гословлю̀ гдⷭ҇а:

<red>Т</red>а́же і҆ере́й твори́тъ ѿпꙋ́стъ па́схи со крⷭ҇то́мъ.

и҆ про́чее всѐ пое́мъ, коне́цъ лїтꙋргі́и, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ на са́мꙋю па́схꙋ: и҆ та́кѡ ѿдае́тсѧ пра́здникъ ст҃а́гѡ и҆ живоно́снагѡ хрⷭ҇то́ва воскрⷭ҇нїѧ.

<red>Н</red>а трапе́зѣ быва́етъ бра́тїи ѹ҆тѣше́нїе вели́кое, си́рѣчь, є҆ле́емъ, ры́бою и҆ вїно́мъ.

<red> Въ четверто́къ ѕ҃-ѧ седми́цы по па́сцѣ, пра́зднꙋемъ вознесе́нїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</red>

<red>Въ сре́дꙋ ве́чера</red>, глаго́лемъ ча́съ девѧ́тый триѱа́лмный. и҆ до недѣ́ли и҃-ѧ, во всѧ́комъ цр҃ко́вномъ пѣ́нїи.

<red>На ма́лѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры пра́здника на д҃, гла́съ ѕ҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь вознесе́сѧ на нб҃са̀:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ то́йже, <red>Г</red>дⷭ҇и а҆пⷭ҇ли ꙗ҆́кѡ ви́дѣша тѧ̀:

<red>П</red>рокі́менъ днѐ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры, гла́съ а҃: <red>В</red>озше́дъ на нб҃са̀: съ припѣ́вы и҆́хъ. а҃-й, <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми: в҃-й, <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ в҃: <red>Р</red>оди́лсѧ є҆сѝ:

<red>Т</red>а́же, Ны́нѣ ѿпꙋща́еши: <red>Т</red>рист҃о́е, и҆ по <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:

<red>Тропа́рь, гла́съ д҃: В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, ра́дость сотвори́вый ѹ҆ч҃нкѡ́мъ ѡ҆бѣтова́нїемъ ст҃а́гѡ дх҃а, и҆звѣщє́ннымъ и҆̀мъ бы́вшымъ бл҃гослове́нїемъ: ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ сн҃ъ бж҃їй, и҆зба́витель мі́ра.

<red>Т</red>а́же, є҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по предначина́тельномъ ѱалмѣ̀ каѳі́смы не глаго́лемъ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, ста́вимъ стїхѡ́въ і҃: и҆ пое́мъ стїхи̑ры пра́здника. самогла́сны є҃, повторѧ́юще ѧ҆̀, гла́съ ѕ҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь вознесе́сѧ на нб҃са̀:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ то́йже, <red>Н</red>ѣ́дръ ѻ҆ч҃ескихъ не разлꙋ́чьсѧ:

<red>В</red>хо́дъ. <red>С</red>вѣ́те ти́хїй:

<red>П</red>рокі́менъ днѐ, и҆ чтє́нїѧ пра́здника, г҃.

а҃-е, <red>П</red>рⷪ҇ро́чества и҆са́їина: <red>Т</red>а́кѡ глаго́летъ гдⷭ҇ь: бꙋ́детъ въ послѣ̑днѧѧ дни̑:

в҃-е, <red>Т</red>огѡ́же прⷪ҇ро́чества: <red>Т</red>а́кѡ глаго́летъ гдⷭ҇ь: поиди́те и҆ вни́дите враты̀ мои́ми:

г҃-е, <red>П</red>рⷪ҇ро́чества заха́рїина: <red>Т</red>а́кѡ глаго́летъ гдⷭ҇ь: сѐ де́нь грѧде́тъ гдⷭ҇ень:

<red>На лїті́и</red> стїхи̑ры самогла́сны пра́здника, гла́съ а҃: <red>В</red>озше́дъ на нб҃са̀:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ д҃: <red>Г</red>дⷭ҇и, та́инство є҆́же ѿ вѣкѡ́въ:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры самогла́сны, гла́съ в҃: <red>Р</red>оди́лсѧ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ са́мъ восхотѣ́лъ є҆сѝ: съ припѣ́вы, и҆̀же пи́саны на ма́лѣй вече́рни.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ ѕ҃: <red>В</red>зы́де бг҃ъ <red>В</red>ъ воскликнове́нїи:

<red>Т</red>а́же, <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши: и҆ трист҃о́е.

<red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь пра́здника, гла́съ д҃: <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ: <red>три́жды</red>.

<red>И҆</red> чте́нїе вели́кое въ дѣѧ́нїихъ ст҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ.

<red>А҆</red> и҆дѣ́же нѣ́сть всено́щнагѡ: по <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши, тропа́рь пра́здника, <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>На повече́рїи</red>, по <red>Д</red>осто́йно, конда́къ пра́здника. <red>Полꙋ́нощницꙋ</red> пое́мъ по ѻ҆бы́чаю съ каѳі́смою. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ, вмѣ́стѡ, <red>С</red>ѐ жени́хъ: глаго́лемъ тропа́рь пра́здника. <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ, вмѣ́стѡ, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и ꙗ҆́кѡ бл҃гъ: глаго́лемъ конда́къ пра́здника.

<red>Т</red>а́же, <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, в҃і, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>М</red>л҃твы же, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и въ наде́жди: не глаго́лемъ.

<red> Въ четверто́къ.</red>

<red>Ѹ҆́</red>трени нача́ло по ѻ҆бы́чаю: и҆ а҆́бїе чте́цъ глаго́летъ: <red>П</red>рїиди́те поклони́мсѧ: <red>три́жды</red>. и҆ ѻ҆бы̑чныѧ два̀ ѱалма̀, ѳ҃і и҆ к҃: и҆ шестоѱа́лмїе. <red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь,</red> тропа́рь пра́здника: <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ: <red>три́жды</red>. и҆ ѻ҆бы̑чныѧ каѳі̑смы двѣ̀, и҆ сѣда́льны пра́здника. <red>П</red>олѷеле́й пра́здника, и҆ сѣда́ленъ. <red>И҆</red> чте́нїе пра́здника: похва̑льнаѧ словеса̀, творе́нїе кѵ́ръ а҆ндре́а, и҆лѝ про́чихъ. <red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са.

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи:

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми: <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло ѻ҃а:

<red>В</red>оскр҃съ і҆и҃съ заꙋ́тра въ пе́рвꙋю сꙋббѡ́тꙋ: <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: <red>є҆ди́ножды</red>. ѱало́мъ н҃.

<red>С</red>тїхи́ра пра́здника, гла́съ ѕ҃: <red>Д</red>не́сь на нб҃сѣ́хъ гѡ́рнїѧ си̑лы: и҆ про́чее.

<red>К</red>анѡ́ны пра́здника два̀: а҃-й, творе́нїе кѵ́ръ і҆ѡа́нна мона́ха, гла́съ є҃: і҆рмосы̀ по <red>два́жды</red>, тропарѝ на ѕ҃. <red>Д</red>рꙋгі́й, гла́съ д҃, творе́нїе кѵ́ръ і҆ѡ́сифа, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃.

<red>К</red>атава́сїа, <red>Б</red>ж҃е́ственнымъ покрове́нъ: ѻ҆́ба ли̑ка вкꙋ́пѣ:

<red>П</red>о г҃-й пѣ́сни сѣда́ленъ пра́здника, гла́съ и҃.

<red>П</red>одо́бенъ, <red>П</red>ремꙋ́дрости: <red>В</red>сѣ́дъ на ѻ҆́блаки нбⷭ҇ныѧ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, то́йже, и҆ чте́нїе пра́здника.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни,

<red>Конда́къ, гла́съ ѕ҃: Є҆́</red>же ѡ҆ на́съ и҆спо́лнивъ смотре́нїе, и҆ ꙗ҆̀же на землѝ соедини́въ нбⷭ҇нымъ, возне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ хрⷭ҇тѐ бж҃е, ника́коже ѿлꙋча́ѧсѧ, но пребыва́ѧ неѿстꙋ́пный, и҆ вопїѧ̀ лю́бѧщымъ тѧ̀: а҆́зъ є҆́смь съ ва́ми, и҆ никто́же на вы̀.

<red>И҆</red> і҆́косъ, и҆ чте́мъ сѷнаѯа́рїй.

<red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но пое́мъ припѣ́вы пра́здника.

<red>П</red>о ѳ҃-й же пѣ́сни катава́сїа, <red>Р</red>а́дꙋйсѧ цр҃и́це:

<red>Т</red>а́же свѣти́ленъ пра́здника, <red>Ѹ҆</red>ч҃нкѡ́мъ зрѧ́щымъ тѧ̀: <red>три́жды</red>.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры на д҃, гла́съ а҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>Н</red>бⷭ҇ныхъ чинѡ́въ: <red>А҆́</red>гг҃льски и҆̀же въ мі́рѣ торжествꙋ́имъ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ в҃: <red>Р</red>оди́лсѧ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ са́мъ восхотѣ́лъ є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь пра́здника, и҆ є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>Д</red>ае́тсѧ и҆ ст҃ы́й є҆ле́й бра́тїи, и҆ поꙋче́нїе стꙋді́тово, и҆ ча́съ а҃-й въ притво́рѣ. <red>Т</red>ропа́рь и҆ конда́къ пра́здника: и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red>:

<red>А҆</red>нтїфѡ́нъ а҃, ѱало́мъ м҃ѕ, гла́съ в҃: <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми, воскли́кните бг҃ꙋ гла́сомъ ра́дованїѧ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы, сп҃се сп҃сѝ на́съ.

<red>С</red>ті́хъ в҃: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ гдⷭ҇ь вы́шнїй стра́шенъ, цр҃ь ве́лїй по все́й землѝ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы:

<red>С</red>ті́хъ г҃: <red>П</red>окорѝ лю́ди на́мъ, и҆ ꙗ҆зы́ки под̾ но́ги на́шѧ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы:

<red>С</red>ті́хъ д҃: <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<red>М</red>л҃твами бцⷣы:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>М</red>л҃твами бцⷣы:

<red>А҆</red>нтїфѡ́нъ в҃, ѱало́мъ м҃з, гла́съ в҃: <red>В</red>е́лїй гдⷭ҇ь, и҆ хва́ленъ ѕѣлѡ̀, во гра́дѣ бг҃а на́шегѡ, въ горѣ̀ ст҃ѣ́й є҆гѡ̀.

<red>С</red>п҃си́ ны сн҃е бж҃їй, вознесы́йсѧ во сла́вѣ, пою́щыѧ тѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<red>С</red>ті́хъ в҃: <red>Г</red>о́ры сїѡ́нскїѧ, ре́бра сѣ́верѡва, гра́дъ цр҃ѧ̀ вели́кагѡ.

<red>С</red>п҃си́ ны сн҃е бж҃їй:

<red>С</red>ті́хъ г҃: <red>Б</red>г҃ъ въ тѧ́жестехъ є҆гѡ̀ зна́емь є҆́сть, є҆гда̀ застꙋпа́етъ и҆̀.

<red>С</red>п҃си́ ны сн҃е бж҃їй:

<red>С</red>ті́хъ д҃: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ сѐ ца́рїе зе́мстїи собра́шасѧ, снидо́шасѧ вкꙋ́пѣ.

<red>С</red>п҃си́ ны сн҃е бж҃їй:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, <red>Є҆</red>диноро́дный сн҃е:

<red>А҆</red>нтїфѡ́нъ г҃, ѱало́мъ м҃и, гла́съ д҃: <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй.

<red>Т</red>а́же тропа́рь, гла́съ то́йже: <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ:

<red>С</red>ті́хъ в҃: <red>З</red>емноро́днїи же и҆ сы́нове человѣ́честїи, вкꙋ́пѣ бога́тъ и҆ ѹ҆бо́гъ.

<red>Т</red>ропа́рь, <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<red>С</red>ті́хъ г҃: <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̑ возглаго́лютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ.

<red>Т</red>ропа́рь, <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<red>С</red>ті́хъ д҃: <red>П</red>риклоню̀ въ при́тчꙋ ѹ҆́хо моѐ, ѿве́рзꙋ во ѱалти́ри гана́нїе моѐ.

<red>Т</red>ропа́рь: <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<red>Т</red>а́же дїа́конъ, <red>П</red>ремꙋ́дрость, про́сти:

<red>М</red>ы́ же <red>В</red>хо́дное: <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<red>Т</red>ропа́рь: <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ во сла́вѣ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, конда́къ, <red>Є҆́</red>же ѡ҆ на́съ и҆спо́лнивъ смотре́нїе:

<red>Т</red>а́же трист҃о́е:

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ з҃. <red>В</red>ознеси́сѧ на нб҃са̀ бж҃е, и҆ по все́й землѝ сла́ва твоѧ̀:

<red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>ото́во се́рдце моѐ бж҃е, гото́во се́рдце моѐ.

<red>А҆</red>по́столъ: дѣѧ́нїй зача́ло а҃: <red>П</red>е́рвое ѹ҆́бѡ сло́во сотвори́хъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи:

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>сѝ ꙗ҆зы́цы восплещи́те рꙋка́ми:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло рд҃і: <red>В</red>оскр҃съ і҆и҃съ ѿ ме́ртвыхъ, и҆ ста̀ посредѣ̀ ѹ҆ч҃нкъ свои́хъ:

<red>З</red>а <red>Д</red>осто́йно пое́мъ и҆ до ѿда́нїѧ: <red>І҆</red>рмо́съ, <red>Т</red>ѧ̀ па́че ѹ҆ма̀:

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи, гдⷭ҇ь во гла́сѣ трꙋ́бнѣ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<red>Н</red>а трапе́зѣ ве́лїе ѹ҆тѣше́нїе бра́тїи.

<red> Въ четверто́къ ве́чера, вознесе́нїѧ.</red>

<red>К</red>аѳі́смы не глаго́лемъ. <red>А҆́</red>ще ли гдѣ̀ всено́щнагѡ не бы́ло, каѳі́смꙋ глаго́лемъ рѧдовꙋ́ю. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>: стїхи̑ры пра́здника самогла́сны г҃, и҆ мине́и ст҃а́гѡ г҃.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще и҆́мать:

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника,

<red>А҆́</red>ще же нѝ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника, гла́съ в҃: <red>Р</red>оди́лсѧ є҆сѝ: <red>В</red>хо́дъ.

<red>П</red>рокі́менъ вели́кїй, гла́съ з҃: <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ, всѧ̑ є҆ли̑ка восхотѣ̀ сотворѝ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>о и҆схо́дѣ і҆и҃левѣ ѿ є҆гѵ́пта, до́мꙋ і҆а́кѡвлѧ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>М</red>о́ре ви́дѣ и҆ побѣжѐ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ч</red>то́ ти є҆́сть мо́ре, ꙗ҆́кѡ побѣ́гло є҆сѝ;

<red>И҆</red> па́ки, <red>Б</red>г҃ъ на́шъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ:

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, <red>Р</red>це́мъ всѝ: и҆ <red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю мл҃твꙋ:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, гла́съ в҃.

<red>П</red>одо́бенъ, <red>Є҆</red>гда̀ ѿ дре́ва: <red>Г</red>лаго́летъ и҆́же всѧ́чєскаѧ и҆сполнѧ́ѧй: <red>С</red>ъ припѣ́вы пра́здника.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, гла́съ ѕ҃: <red>Н</red>а гора́хъ ст҃ы́хъ:

<red>Т</red>ропа́рь пра́здника, <red>В</red>озне́слсѧ є҆сѝ: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>[зрѝ] С</red>лꙋ́жбꙋ мине́и рѧдова́гѡ ст҃а́гѡ, слꙋчи́вшагѡсѧ въ пра́здникъ вознесе́нїѧ, пое́мъ на повече́рїи.

<red>[зрѝ] В</red>ѣ́дати же є҆́сть: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ пра́зднꙋетсѧ слꙋ́жба влⷣчнѧгѡ пра́здника до пѧтка̀ пѧтдесѧ́тницы: <red>Б</red>л҃жє́нны же глаго́лемъ ѿ канѡ́нѡвъ пра́здника.

<red> Въ пѧто́къ вознесе́нїѧ на ѹ҆́трени.</red>

<red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь,</red> тропа́рь пра́здника, <red>три́жды</red>. <red>К</red>аѳі̑смы ѻ҆бы̑чныѧ двѣ̀, и҆ сѣда́льны пра́здника, и҆ чте́нїе.

<red>К</red>анѡ́нъ пра́здника, і҆рмосы̀ по <red>два́жды</red>, тропарѝ на ѕ҃: <red>є҆ди́нъ по є҆ди́номꙋ премѣнѧ́юще на всѧ́къ де́нь глаго́лемъ:</red> и҆ мине́и на д҃. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ ст҃а́гѡ, и҆ сѣда́ленъ є҆гѡ̀:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника.

<red>П</red>о ѳ҃-й пѣ́сни, свѣти́ленъ пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще и҆́мать:

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>А҆́</red>ще ли нѝ, <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. <red>Н</red>а стїхо́внѣ, стїхи̑ры пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. <red>И҆</red> про́чее ѹ҆́трени.

<red>На лїтꙋргі́и, </red>бл҃жє́нна ѿ канѡ́на пра́здника, пѣ́снь а҃-ѧ, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃.

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ ѕ҃-ѧ недѣ́ли на лїтꙋргі́и.</red>

<red>П</red>ра́здника пѣ́снь г҃, на ѕ҃.

<red>П</red>рокі́менъ пра́здника: <red>В</red>ознеси́сѧ на нб҃са̀ бж҃е:

<red>А҆</red>по́столъ дѣѧ́нїй, зача́ло м҃г: <red>В</red>о є҆ди́нꙋ ѿ сꙋббѡ́тъ собра́вшымсѧ ѹ҆ч҃нкѡ́мъ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, пра́здника:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло м҃и: <red>Г</red>лаго́лы, ꙗ҆̀же а҆́зъ глаго́лю ва́мъ:

<red>П</red>рича́стенъ пра́здника.
