---
title: "Недѣ́лѧ з҃-ѧ, ст҃ы́хъ тре́хъ сѡ́тъ и҃і бг҃оно́сныхъ ѻ҆тє́цъ, и҆̀же въ нїке́и"
navigation:
  key: service-typikon-80
  title: "Недѣ́лѧ з҃-ѧ, ст҃ы́хъ тре́хъ сѡ́тъ и҃і бг҃оно́сныхъ ѻ҆тє́цъ, и҆̀же въ нїке́и"
  parent: service-typikon
  order: 80
type: "service"
---

# Недѣ́лѧ з҃-ѧ, ст҃ы́хъ тре́хъ сѡ́тъ и҃і бг҃оно́сныхъ ѻ҆тє́цъ, и҆̀же въ нїке́и.

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ ве́чера, на ма́лѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red> стїхи̑ры воскрⷭ҇ны на д҃, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>обѣ́дꙋ и҆мѣ́ѧй хрⷭ҇тѐ: <red>С</red>ла́ва, гла́съ то́йже: <red>Т</red>а́инствєнныѧ дне́сь дх҃а трꙋбы̑: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>Д</red>осто́йно є҆́сть, ꙗ҆́кѡ вои́стиннꙋ: <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, и҆ бцⷣы, по ѻ҆бы́чаю. <red>С</red>ла́ва, гла́съ д҃: <red>М</red>оле́бнꙋю па́мѧть дне́сь: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ то́йже: <red>Г</red>дⷭ҇и, та́инство: <red>Т</red>ропа́рь воскрⷭ҇нъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. <red>Є҆</red>ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ: каѳі́сма всѧ̀. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, ста́вимъ стїхѡ́въ і҃: и҆ пое́мъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны г҃, гла́съ ѕ҃: и҆ вознесе́нїѧ г҃: и҆ ѻ҆тцє́въ д҃, гла́съ ѕ҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>Ѿ</red>ча́ѧннаѧ:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ то́йже, самогла́сенъ: <red>Т</red>а́инствєнныѧ дне́сь дх҃а трꙋбы̑:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>К</red>то̀ тебѐ не ѹ҆бл҃жи́тъ: <red>В</red>хо́дъ.

<red>П</red>рокі́менъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ, со стїхѝ є҆гѡ̀: и҆ чтє́нїѧ ѻ҆тцє́въ г҃.

<red>На лїті́и</red> стїхи́ра пра́здника, гла́съ а҃: <red>В</red>озше́дъ на нб҃са̀:

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ, гла́съ г҃: <red>А҆</red>по́стольскихъ преда́нїй:

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ ѕ҃: <red>Г</red>дⷭ҇и смотре́нїѧ соверши́въ та́инство:

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны по а҆лфави́тꙋ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ, гла́съ д҃: <red>М</red>оле́бнꙋю па́мѧть дне́сь:

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ то́йже: <red>Г</red>дⷭ҇и та́инство є҆́же ѿ вѣкѡ́въ:

<red>Т</red>а́же, <red>Н</red>ы́нѣ ѿпꙋща́еши: <red>Т</red>рист҃о́е, и҆ по <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ:

<red>Тропа́рь ѻ҆тцє́въ, гла́съ и҃: П</red>репросла́вленъ є҆сѝ хрⷭ҇тѐ бж҃е на́шъ, свѣти̑ла на землѝ ѻ҆тцы̀ на́ши ѡ҆снова́вый, и҆ тѣ́ми ко и҆́стиннѣй вѣ́рѣ всѧ̑ ны̀ наста́вивый, многобл҃гоꙋтро́бне сла́ва тебѣ̀. <red>Два́жды</red>.

<red>И҆</red> пра́здника, <red>є҆ди́ножды:</red> и҆ бл҃гослове́нїе хлѣ́бѡвъ, и҆ чте́нїе дѣѧ́нїй ст҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ.

<red>[зрѝ] А҆́</red>ще ли нѣ́сть бдѣ́нїѧ, тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>А҆́</red>гг҃льскїѧ си̑лы: <red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ. <red>И҆</red> ны́нѣ, вознесе́нїѧ. <red>На повече́рїи</red>, конда́къ ѻ҆тцє́въ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, вознесе́нїѧ.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскрⷭ҇нъ, гла́съ ѕ҃: <red>А҆́</red>гг҃льскїѧ си̑лы: <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ.

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, вознесе́нїѧ.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскрⷭ҇ны съ бг҃оро́дичны и҆́хъ, и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ і҆ѡа́нна, є҆мꙋ́же нача́ло:

<red>П</red>о пра́здницѣ пресла́внагѡ вознесе́нїѧ гдⷭ҇а на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀: <red>Н</red>епоро́чны съ тропарѝ: <red>А҆́</red>гг҃льскїй собо́ръ: <red>И҆</red> ѵ҆пакоѝ гла́са. <red>С</red>тепє́нна, и҆ прокі́менъ гла́са: <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе воскрⷭ҇но і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃ѕ: <red>Ꙗ҆</red>ви́сѧм і҆и҃съ ѹ҆ч҃нкѡ́мъ свои̑мъ воста́въ ѿ ме́ртвыхъ:

<red>Т</red>а́же, <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃, и҆ про́чее ѻ҆бы́чное.

<red>К</red>анѡ́нъ воскрⷭ҇нъ гла́са: со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ вознесе́нїѧ на д҃: и҆ ѻ҆тцє́въ на ѕ҃.

<red>К</red>атава́сїа: <red>Б</red>ж҃е́ственнымъ покрове́нъ:

<red>П</red>о г҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ вознесе́нїѧ: и҆ сѣда́ленъ ѻ҆тцє́въ, гла́съ д҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>С</red>ко́рѡ предварѝ: <red>С</red>вѣти̑ла пресвѣ̑тлаѧ:

<red>С</red>ла́ва, дрꙋгі́й, гла́съ то́йже.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>В</red>ознесы́йсѧ: <red>Н</red>їке́йскїй свѣ́тлый гра́дъ:

<red>И҆</red> ны́нѣ, вознесе́нїѧ.

<red>П</red>о ѕ҃- пѣ́сни,

<red>Конда́къ ѻ҆тцє́въ, гла́съ и҃. </red>

<red>Подо́бенъ: Ꙗ҆́кѡ нача́тки: А҆</red>пⷭ҇лъ проповѣ́данїе, и҆ ѻ҆тє́цъ догма́ты, цр҃кви є҆ди́нꙋ вѣ́рꙋ запечатлѣ́ша: ꙗ҆́же и҆ ри́зꙋ носѧ́щи и҆́стины, и҆стка́нꙋ ѿ є҆́же свы́ше бг҃осло́вїѧ, и҆справлѧ́етъ и҆ сла́витъ бл҃гоче́стїѧ вели́кое та́инство.

<red>И҆</red> і҆́косъ.

<red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ, <red>Чⷭ҇</red>тнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ воскрⷭ҇нъ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ.

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны д҃, и҆ ѻ҆тцє́въ г҃, повторѧ́юще а҃-ю, гла́съ ѕ҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>В</red>сю̀ ѿложи́вше: <red>В</red>сѐ собра́вше дꙋше́вное хꙋдо́жество:

<red>С</red>ла́ва, гла́съ и҃: <red>С</red>т҃ы́хъ ѻ҆тє́цъ ли́къ:

<red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ бцⷣе дв҃о:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое.

<red>Т</red>ропа́рь воскрⷭ҇нъ то́чїю.

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>о є҆́же во а҆́дъ соше́ствїи:

<red>И҆</red> поꙋче́нїе стꙋді́тово.

и҆ ча́съ а҃-й. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскрⷭ҇нъ:

<red>С</red>ла́ва, пра́здника:

<red>И҆</red> ны́нѣ бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ пра́здника. <red>Н</red>а г҃-мъ часѣ̀, тропа́рь воскрⷭ҇нъ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ.

<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ ѻ҆тцє́въ. <red>Т</red>а́кожде и҆ на про́чихъ часѣ́хъ, тропа́рь и҆ конда́къ пра́здника, и҆ ѻ҆тцє́въ, глаго́лемъ премѣнѧ́юще.

<red>На лїтꙋргі́и</red>, бл҃жє́нна гла́са, на д҃: и҆ пра́здника пѣ́снь д҃-ѧ, на д҃: и҆ ѻ҆тцє́въ пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃.

<red>П</red>о вхо́дѣ глаго́лемъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ, та́же вознесе́нїѧ и҆ ѻ҆тцє́въ:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ ѻ҆тцє́въ.

<red>И҆</red> ны́нѣ, вознесе́нїѧ.

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃, пѣ́снь ѻ҆тцє́въ: <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆тє́цъ на́шихъ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ пра́веденъ є҆сѝ ѡ҆ всѣ́хъ:

<red>А҆</red>по́столъ: дѣѧ́нїй зача́ло м҃д: <red>С</red>ꙋдѝ па́ѵелъ ми́мѡ и҆тѝ є҆фе́съ:

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ а҃: <red>Б</red>г҃ъ богѡ́въ гдⷭ҇ь глаго́ла, и҆ призва̀ зе́млю:

<red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>обери́те є҆мꙋ̀ прпⷣбныѧ є҆гѡ̀.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло н҃ѕ: <red>В</red>озве́дъ і҆и҃съ ѻ҆́чи своѝ на нб҃о:

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<red>Д</red>рꙋгі́й: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

<red> Въ тꙋ́южде недѣ́лю ве́чера:</red>

<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, пое́мъ стїхи̑ры на ѕ҃: ѻ҆тцє́въ, г҃, гла́съ ѕ҃.

<red>П</red>одо́бенъ, <red>Ѿ</red>ча́ѧннаѧ: <red>И҆</red>з̾ чре́ва роди́лсѧ є҆сѝ пре́жде денни́цы: и҆ мине́и ст҃а́гѡ г҃.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆тцє́въ, гла́съ ѕ҃: <red>Т</red>а́инствєнныѧ дне́сь дх҃а трꙋбы̑:

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ то́йже: <red>Н</red>а гора́хъ ст҃ы́хъ:

<red>П</red>рокі́менъ днѐ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры ѻ҆тцє́въ, гла́съ ѕ҃.

<red>П</red>одо́бенъ: <red>В</red>сю̀ ѿложи́вше: съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, гла́съ г҃: <red>А҆</red>по́стольскихъ преда́нїй:

<red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ ѕ҃: <red>В</red>зы́де бг҃ъ въ воскликнове́нїи:

<red>Т</red>ропа́рь ѻ҆тцє́въ.

<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще є҆́сть:

<red>А҆́</red>ще ли нѝ, <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

и҆ ѿдае́тсѧ послѣ́дованїе ст҃ы́хъ ѻ҆тцє́въ.

<red> Въ понедѣ́льникъ з҃ недѣ́ли на ѹ҆́трени:</red>

<red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь,</red> тропа́рь вознесе́нїѧ, <red>три́жды</red>. <red>К</red>аѳі̑смы двѣ̀, и҆ сѣда́льны пра́здника. <red>К</red>анѡ́нъ пра́здника, со і҆рмосо́мъ на и҃: і҆рмосы̀ по <red>два́жды</red>: и҆ мине́и на д҃. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, и҆ про́чее.

<red>[зрѝ] На лїтꙋргі́и</red>, бл҃жє́нна ѿ канѡ́на пра́здника, пѣ́снь є҃, во вто́рникъ ѕ҃, въ сре́дꙋ з҃, въ четверто́къ и҃.

<red> Въ четверто́къ ве́чера з҃-ѧ седми́цы ѿда́нїе вознесе́нїѧ.</red>

<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, и҆ всѐ послѣ́дованїе, пое́мъ пра́здника, неизмѣ́ннѡ, ꙗ҆́коже и҆ въ гдⷭ҇ьственный де́нь вознесе́нїѧ, кромѣ̀ чте́нїй, и҆ полѷеле́а: на вече́рни же, и҆ на ѹ҆́трени, и҆ на лїтꙋргі́и, бл҃жє́нна пра́здника, пѣ́снь ѳ҃, ѻ҆бои́хъ канѡ́нѡвъ на и҃.

<red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь пра́здника.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: конда́къ.

<red>П</red>рокі́менъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ пра́здника: а҆по́столъ же, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ.

<red>[зрѝ] С</red>лꙋ́жбꙋ же мине́и пое́мъ на повече́рїи.

<red> Въ пѧто́къ ве́чера пѧтдесѧ́тницы, па́мѧть соверша́емъ всѣ́хъ ѿ вѣ́ка ѹ҆со́пшихъ бл҃гочести́выхъ хрⷭ҇тїа́нъ, ѻ҆тє́цъ и҆ бра́тїй на́шихъ.</red>

<red>И҆</red> пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ ѡ҆ ѹ҆со́пшихъ ве́черъ и҆ ѹ҆́тро, ꙗ҆́коже пред̾из̾ѧви́сѧ въ сꙋббѡ́тꙋ мѧсопꙋ́стнꙋю, во все́мъ подо́бнѣ. <red>Л</red>и́стъ тч҃д на ѡ҆бор.
