---
title: "н҃ѳ. Прокі́мени, а҆по́столи, а҆ллилꙋїа́рє, є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ прича́стни ѻ҆́бщи ст҃ы́хъ"
navigation:
  key: service-typikon-91
  title: "Прокі́мени, а҆по́столи, а҆ллилꙋїа́рє, є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ прича́стни ѻ҆́бщи ст҃ы́хъ"
  parent: service-typikon
  order: 91
type: "service"
---

# н҃ѳ. Прокі́мени, а҆по́столи, а҆ллилꙋїа́рє, є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ прича́стни ѻ҆́бщи ст҃ы́хъ, и҆́хже є҆гда̀ твори́мъ слꙋ́жбꙋ.

<red> Слꙋ́жба прест҃ы́ѧ бцⷣы. </red>

<red>На ѹ҆́трени </red>прокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>омѧнꙋ̀ и҆́мѧ твоѐ во всѧ́комъ ро́дѣ и҆ ро́дѣ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ѿ</red>ры́гнꙋ се́рдце моѐ сло́во бл҃го:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло д҃.

<red>На лїтꙋргі́и </red>прокі́менъ, гла́съ г҃. <red>П</red>ѣ́снь бцⷣы: <red>В</red>ели́читъ дꙋша̀ моѧ̀ гдⷭ҇а, и҆ возра́довасѧ дꙋ́хъ мо́й ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ мое́мъ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ призрѣ̀ на смире́нїе рабы̀ своеѧ̀, се́ бо ѿ ны́нѣ ѹ҆бл҃жа́тъ мѧ̀ всѝ ро́ди.

<red>А҆</red>по́столъ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло с҃м. <red>И҆</red>лѝ дрꙋгі́й, ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃к.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>С</red>лы́ши дщѝ и҆ ви́ждь, и҆ приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Л</red>ицꙋ̀ твоемꙋ̀ помо́лѧтсѧ бога́тїи лю́дстїи.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃д. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Ч</red>а́шꙋ сп҃се́нїѧ прїимꙋ̀, и҆ и҆́мѧ гдⷭ҇не призовꙋ̀.

<red> Слꙋ́жба ст҃ы́хъ нбⷭ҇ныхъ безпло́тныхъ си́лъ. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̑ дꙋ́хи, и҆ слꙋги̑ своѧ̑ пла́мень ѻ҆́гненный.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Б</red>л҃гословѝ дꙋшѐ моѧ̀ гдⷭ҇а, гдⷭ҇и бж҃е мо́й возвели́чилсѧ є҆сѝ ѕѣлѡ̀.

<red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃є.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ є҃: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а всѝ а҆́гг҃ли є҆гѡ̀, хвали́те є҆го̀ всѧ̑ си̑лы є҆гѡ̀.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ то́й речѐ, и҆ бы́ша: то́й повелѣ̀, и҆ созда́шасѧ.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃а. <red>И҆</red>лѝ матѳе́а, зача́ло н҃в.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Т</red>ворѧ́й а҆́гг҃лы своѧ̑:

<red> Слꙋ́жба ст҃ы́хъ прⷪ҇ро́кѡвъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Т</red>ы̀ і҆ере́й во вѣ́къ по чи́нꙋ мельхїседе́ковꙋ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Р</red>ечѐ гдⷭ҇ь гдⷭ҇еви моемꙋ̀ сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ, до́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̑ подно́жїе но́гъ твои́хъ.

<red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃ѕ: <red>Д</red>рꙋгі́й ко є҆вре́ємъ, зача́ло тд҃і: <red>Т</red>ре́тїй собо́рнагѡ посла́нїѧ і҆а́кѡвлѧ, зача́ло н҃з.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ є҃. <red>М</red>ѡѷсе́й и҆ а҆арѡ́нъ въ і҆ере́ехъ є҆гѡ̀, и҆ самꙋ́илъ въ призыва́ющихъ и҆́мѧ є҆гѡ̀.

<red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>вѣ́тъ возсїѧ̀ првⷣникꙋ, и҆ пра̑вымъ се́рдцемъ весе́лїе.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ч҃ѕ. <red>И҆</red> лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃в. <red>П</red>рича́стенъ: Въ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба ст҃ы́хъ а҆пⷭ҇лѡвъ ѻ҆́бща: </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ и҃: <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>Н</red>б҃са̀ повѣ́даютъ сла́вꙋ бж҃їю:

<red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рл҃а.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ а҃: <red>И҆</red>сповѣ́дѧтъ нб҃са̀ чꙋдеса̀ твоѧ̑ гдⷭ҇и.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Б</red>г҃ъ прославлѧ́емь въ совѣ́тѣ ст҃ы́хъ.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе а҆пⷭ҇ла є҆ди́нагѡ, ѿ матѳе́а, зача́ло л҃д. <red>А҆</red>пⷭ҇лѡвъ ѻ҆́бще є҆ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃, и҆лѝ н҃а.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>о всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆́хъ:

<red> Слꙋ́жба ст҃и́телей. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ а҃: <red>Ѹ҆</red>ста̀ моѧ̑ возглаго́лютъ премꙋ́дрость, и҆ поꙋче́нїе се́рдца моегѡ̀ ра́зꙋмъ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ѹ҆</red>слы́шите сїѧ̑ всѝ ꙗ҆зы́цы, внꙋши́те всѝ живꙋ́щїи по вселе́ннѣй.

<red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло ти҃і.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>Ѹ҆</red>ста̀ првⷣнагѡ поꙋча́тсѧ премꙋ́дрости, и҆ ѧ҆зы́къ є҆гѡ̀ возглаго́летъ сꙋ́дъ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>З</red>ако́нъ бг҃а є҆гѡ̀ въ се́рдцѣ є҆гѡ̀, и҆ не за́пнꙋтсѧ стопы̑ є҆гѡ̀.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба ст҃и́телей ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ з҃: <red>Чⷭ҇</red>тна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же воздаде́ ми;

<red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃є.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ, и҆ прпⷣбнїи твоѝ возра́дꙋютсѧ.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло а҃і. <red>И҆</red> і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба прпⷣбныхъ, и҆ хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивыхъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ з҃: <red>Чⷭ҇</red>тна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ сме́рть прпⷣбныхъ є҆гѡ̀.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ:

<red>А҆</red>по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀.

<red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло м҃г. <red>И҆</red> лꙋкѝ, зача́ло к҃д.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба мч҃нка. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ з҃: <red>В</red>озвесели́тсѧ првⷣникъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, и҆ ѹ҆пова́етъ на него̀.

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ѹ҆</red>слы́ши бж҃е гла́съ мо́й, внегда̀ моли́ти ми сѧ къ тебѣ̀.

<red>А҆</red>по́столъ къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃в.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ д҃: <red>П</red>рвⷣникъ ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ процвѣте́тъ:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃г. <red>И҆</red> і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба мч҃нкѡвъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>С</red>т҃ы̑мъ и҆̀же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, ѹ҆дивѝ гдⷭ҇ь всѧ̑ хотѣ̑нїѧ своѧ̑ въ ни́хъ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>П</red>редзрѣ́хъ гдⷭ҇а предо мно́ю вы́нꙋ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆деснꙋ́ю менѐ є҆́сть, да не подви́жꙋсѧ.

<red>А҆</red>по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃ѳ: <red>И҆</red>лѝ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃л.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ д҃: <red>В</red>оззва́ша првⷣнїи, и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀хъ, и҆ ѿ всѣ́хъ скорбе́й и҆́хъ и҆зба́ви и҆̀хъ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>М</red>но́ги скѡ́рби првⷣнымъ, и҆ ѡ҆ всѣ́хъ и҆́хъ и҆зба́витъ ѧ҆̀ гдⷭ҇ь.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃ѕ. <red>И҆</red>лѝ лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

<red> Слꙋ́жба сщ҃енномч҃нка. </red>

<red>П</red>рокі́менъ гла́съ и҃: <red>В</red>осхва́лѧтсѧ прпⷣбнїи во сла́вѣ, и҆ возра́дꙋютсѧ на ло́жахъ свои́хъ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇еви пѣ́снь но́вꙋ, хвале́нїе є҆гѡ̀ въ цр҃кви прпⷣбныхъ.

<red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃д.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃з.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба сщ҃енномч҃нкѡвъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ з҃: <red>Чⷭ҇</red>тна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>Ч</red>то̀ возда́мъ гдⷭ҇еви ѡ҆ всѣ́хъ:

<red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло та҃і, ѿ полꙋ̀. <red>И҆</red>лѝ къ фїлїпписі́ємъ, зача́ло см҃з.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>С</red>щ҃е́нницы твоѝ ѡ҆блекꙋ́тсѧ въ пра́вдꙋ:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло к҃д, и҆ н҃в, и҆ ѻ҃з.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

<red> Слꙋ́жба прпⷣбномч҃нкѡвъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ и҃: <red>В</red>осхва́лѧтсѧ прпⷣбнїи во сла́вѣ:

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>оспо́йте гдⷭ҇еви пѣ́снь но́вꙋ:

<red>А҆</red>по́столъ прпⷣбномч҃нка є҆ди́нагѡ, къ тїмоѳе́ю, зача́ло сч҃а. <red>П</red>рпⷣбномч҃нкѡмъ а҆по́столъ, къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃ѳ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а:

<red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>и́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе прпⷣбномч҃нкꙋ є҆ди́номꙋ, ма́рка, зача́ло л҃з. <red>П</red>рпⷣбномч҃нкѡвъ, є҆ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃и: <red>И҆</red> лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

<red> Слꙋ́жба ст҃ы́хъ мч҃нцъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Д</red>и́венъ бг҃ъ во ст҃ы́хъ свои́хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>ъ цр҃квахъ бл҃гослови́те бг҃а, гдⷭ҇а ѿ и҆стѡ́чникъ і҆и҃лєвъ.

<red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃а. <red>Д</red>рꙋгі́й къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃и.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ а҃: <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ и҆ ѹ҆слы́ша мл҃твꙋ мою̀.

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃в, и҆ ма́рка, зача́ло к҃а.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

<red> Слꙋ́жба прпⷣбныхъ же́нъ ѻ҆́бща. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, и҆ <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, пи́санъ мч҃нцамъ. <red>А҆</red>по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло с҃и. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло р҃д, и҆ лꙋкѝ, л҃г. <red>П</red>рича́стенъ: <red>В</red>ъ па́мѧть вѣ́чнꙋю:

<red> Слꙋ́жба и҆сповѣ́дникѡвъ. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ пи́санъ прпⷣбномч҃нкѡмъ: <red>А҆</red>по́столъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.

<red> Слꙋ́жба безме́здникѡвъ. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, пи́санъ мч҃нкѡмъ. <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃г.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>С</red>ѐ что̀ добро̀, и҆лѝ что̀ красно̀, но є҆́же жи́ти бра́тїи вкꙋ́пѣ:

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃д.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ пра́веднїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ:

<red> Слꙋ́жба за мє́ртвыѧ. </red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>Д</red>ꙋ́шы и҆́хъ во бл҃ги́хъ водворѧ́тсѧ.

<red>С</red>ті́хъ: <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воздвиго́хъ дꙋ́шꙋ мою̀, бж҃е мо́й, на тѧ̀ ѹ҆пова́хъ, да не постыжꙋ́сѧ во вѣ́къ.

<red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>Б</red>л҃же́ни, ꙗ҆̀же и҆збра́лъ и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и, и҆ па́мѧть и҆́хъ въ ро́дъ и҆ ро́дъ.

<red> А҆по́столи, и҆ є҆ѵⷢ҇лїа за ѹ҆поко́й по всѧ̑ дни̑. </red>

<red>Въ пнⷣе а҆пⷭ҇лъ </red>къ риⷨ, заⷱ҇ рг҃і. є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, заⷱ҇ є҃і.

<red>Во втоⷬ҇ а҆пⷭ҇лъ </red>къ корі́нⷴ҇, заⷱ҇ рѯ҃в. є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, заⷱ҇ ѕ҃і.

<red>Въ сре́дꙋ а҆пⷭ҇лъ </red>къ корі́нⷴ҇, заⷱ҇ рѻ҃и. є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, заⷱ҇ к҃а.

<red>Въ чеⷦ҇ а҆пⷭ҇лъ </red>къ корі́нⷴ҇, заⷱ҇ р҃ѯ. є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, заⷱ҇ к҃в.

<red>Въ пѧⷦ҇ а҆пⷭ҇лъ </red>къ корі́нⷴ҇, заⷱ҇ рѯ҃г. є҆ѵⷢ҇лїе, і҆ѡа́нна, заⷱ҇ к҃г.

<red>Въ сꙋⷠ҇ а҆пⷭ҇лъ </red>къ солꙋⷩ҇, заⷱ҇ с҃ѻ. є҆ѵⷢ҇лїе, і҆ѡа́нна, заⷱ҇ ѕ҃і.

<red>Прича́стенъ: Б</red>л҃же́ни, ꙗ҆̀же и҆збра́лъ:
