---
title: "ѯ҃. Прокі́мени, а҆по́столи, а҆ллилꙋїа́рє, є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ прича́стни на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли́чнїи"
navigation:
  key: service-typikon-92
  title: "Прокі́мени, а҆по́столи, а҆ллилꙋїа́рє, є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ прича́стни на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли́чнїи"
  parent: service-typikon
  order: 92
type: "service"
---

# ѯ҃. Прокі́мени, а҆по́столи, а҆ллилꙋїа́рє, є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ прича́стни на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли́чнїи.

<red>На ѡ҆сщ҃е́нїе є҆ле́а з҃ і҆ере́євъ.</red>

<red>Пе́рвый і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ а҃: <red>Б</red>ꙋ́ди гдⷭ҇и млⷭ҇ть твоѧ̀ на на́съ, ꙗ҆́коже ѹ҆пова́хомъ на тѧ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ првⷣнїи ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, пра̑вымъ подоба́етъ похвала̀. <red>А҆</red>по́столъ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>М</red>лⷭ҇ть и҆ сꙋ́дъ воспою̀ тебѣ̀ гдⷭ҇и. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃г.

<red>Вторы́й і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ в҃: <red>К</red>рѣ́пость моѧ̀ и҆ пѣ́нїе моѐ гдⷭ҇ь, и҆ бы́сть мнѣ̀ во сп҃се́нїе. <red>С</red>ті́хъ: <red>Н</red>аказꙋ́ѧ наказа́ мѧ гдⷭ҇ь, сме́рти же не предаде́ мѧ. <red>А҆</red>по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рѕ҃і. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ є҃: <red>М</red>лⷭ҇ти твоѧ̑ гдⷭ҇и во вѣ́къ воспою̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ч҃д.

<red>Тре́тїй і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ г҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ, и҆ сп҃си́тель мо́й, когѡ̀ ѹ҆бою́сѧ; <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀, ѿ когѡ̀ ѹ҆страшꙋ́сѧ; <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃г. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>Н</red>а тѧ̀ гдⷭ҇и ѹ҆пова́хъ, да не постыжꙋ́сѧ во вѣ́къ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.

<red>Четве́ртый і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ д҃: <red>В</red>о́ньже а҆́ще де́нь призовꙋ́ тѧ, ско́рѡ ѹ҆слы́ши мѧ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇и ѹ҆слы́ши мл҃твꙋ мою̀, и҆ во́пль мо́й къ тебѣ̀ да прїи́детъ. <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рп҃в ѿ полꙋ̀. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>Т</red>ерпѧ̀ потерпѣ́хъ гдⷭ҇а, и҆ внѧ́тъ мѝ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ѕ.

<red>Пѧ́тый і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ є҃: <red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀ и҆ во вѣ́къ. <red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>п҃си́ мѧ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ ѡ҆скꙋдѣ̀ прпⷣбный. <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃и. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ є҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>М</red>лⷭ҇ти твоѧ̑ гдⷭ҇и во вѣ́къ воспою̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло р҃д.

<red>Шесты́й і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀ бж҃е по вели́цѣй млⷭ҇ти твое́й. <red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>е́рдце чи́сто сози́жди во мнѣ̀ бж҃е, и҆ дꙋ́хъ нра́въ ѡ҆бновѝ во ѹ҆тро́бѣ мое́й. <red>А҆</red>по́столъ къ гала́тѡмъ, зача́ло сг҃і. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а, въ за́повѣдехъ є҆гѡ̀ восхо́щетъ ѕѣлѡ̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃в.

<red>Седмы́й і҆ере́й глаго́летъ</red>: прокі́менъ, гла́съ з҃: <red>Г</red>дⷭ҇и, да не ꙗ҆́ростїю твое́ю ѡ҆бличи́ши менѐ, нижѐ гнѣ́вомъ твои́мъ нака́жеши менѐ. <red>С</red>ті́хъ: <red>П</red>оми́лꙋй мѧ̀ гдⷭ҇и, ꙗ҆́кѡ не́мощенъ є҆́смь. <red>А҆</red>по́столъ къ солꙋ́нѧнѡмъ. зача́ло сѻ҃г. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ з҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѹ҆</red>слы́шитъ тѧ̀ гдⷭ҇ь въ де́нь печа́ли, защи́титъ тѧ̀ и҆́мѧ бг҃а і҆а́кѡвлѧ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе, матѳе́а, зача́ло л҃.

<red>А҆́ѵгꙋста въ а҃-й де́нь, на ѡ҆сщ҃е́нїе воды̀:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ г҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀: А҆по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃ѕ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѿ</red>ры́гнꙋ се́рдце моѐ сло́во бл҃го. <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>лаго́лю а҆́зъ дѣла̀ моѧ̑ цр҃е́ви: <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло д҃і.

<red>На ѡ҆сщ҃е́нїе цр҃кве:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Д</red>о́мꙋ твоемꙋ̀ подоба́етъ ст҃ы́нѧ гдⷭ҇и, въ долготꙋ̀ дні́й. <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь воцр҃и́сѧ въ лѣ́потꙋ ѡ҆блече́сѧ. <red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло т҃з. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ а҃: <red>Ѡ҆</red>снова̑нїѧ є҆гѡ̀ на гора́хъ ст҃ы́хъ, лю́битъ гдⷭ҇ь врата̀ сїѡ́нѧ па́че всѣ́хъ селе́нїй і҆а́кѡвлихъ. <red>С</red>ті́хъ: <red>П</red>ресла̑внаѧ глаго́лашасѧ ѡ҆ тебѣ̀ гра́де бж҃їй. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло л҃з ѿ полꙋ̀. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Г</red>дⷭ҇и, возлюби́хъ бл҃голѣ́пїе до́мꙋ твоегѡ̀, и҆ мѣ́сто селе́нїѧ сла́вы твоеѧ̀.

<red>На ѡ҆снова́нїе и҆ на ѡ҆бновле́нїе гра́да:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Д</red>о́мꙋ твоемꙋ̀ подоба́етъ ст҃ы́нѧ гдⷭ҇и, въ долготꙋ̀ дні́й. <red>С</red>ті́хъ: <red>И҆́</red>бо ѹ҆твердѝ вселе́ннꙋю, ꙗ҆́же не подви́житсѧ: <red>А҆</red>по́столъ дѣѧ́нїй, зача́ло м҃ ѿ полꙋ̀. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>Ѡ҆</red>снова̑нїѧ є҆гѡ̀ на гора́хъ ст҃ы́хъ: <red>С</red>ті́хъ: <red>П</red>ресла̑внаѧ глаго́лашасѧ ѡ҆ тебѣ̀ гра́де бж҃їй. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃з. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Г</red>дⷭ҇и, возлюби́хъ. бл҃голѣ́пїе до́мꙋ твоегѡ̀:

<red>Вослѣ́дованїе въ бездо́ждїе:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Б</red>разды̑ зємны́ѧ ѹ҆по́й, и҆ ѹ҆мно́жи жи̑та є҆ѧ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>ъ ка́плѧхъ є҆ѧ̀ возвесели́тсѧ возсїѧ́ющи. <red>А҆</red>по́столъ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃ѕ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>Б</red>л҃гослови́ши вѣне́цъ лѣ́та бл҃гости твоеѧ̀, и҆ полѧ̀ твоѧ̑ и҆спо́лнѧтсѧ тꙋ́ка. <red>С</red>ті́хъ: <red>Р</red>азботѣ́ютъ кра̑снаѧ пꙋсты́ни, и҆ ра́достїю хо́лми препоѧ́шꙋтсѧ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃є. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Ч</red>а́шꙋ сп҃се́нїѧ прїимꙋ̀:

<red>Во вре́мѧ безве́дрїѧ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>С</red>п҃си́ мѧ бж҃е, ꙗ҆́кѡ внидо́ша во́ды до дꙋшѝ моеѧ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѹ҆</red>глѣбо́хъ въ тимѣ́нїи глꙋбины̀, и҆ нѣ́сть постоѧ́нїѧ. <red>А҆</red>по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃и. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа гла́са, <red>С</red>п҃си́ мѧ ѿ бре́нїѧ, да не ѹ҆глѣ́бнꙋ, и҆ ѿ глꙋбо́кихъ во́дъ. <red>С</red>ті́хъ: <red>Д</red>а не потопи́тъ менѐ бꙋ́рѧ водна́ѧ, нижѐ да пожре́тъ менѐ глꙋбина̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀.

<red>Во стра́хъ трꙋ́са:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ и҃: <red>Г</red>дⷭ҇и, да не ꙗ҆́ростїю твое́ю ѡ҆бличи́ши менѐ. <red>С</red>ті́хъ: <red>Н</red>е ѿвратѝ лица̀ твоегѡ̀ ѿ ѻ҆́трока твоегѡ̀: <red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃а ѿ полꙋ̀. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ є҃: <red>Б</red>ж҃е ѿри́нꙋлъ ны̀ є҆сѝ, и҆ низложи́лъ є҆сѝ на́съ. <red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>трѧ́слъ є҆сѝ зе́млю, и҆ смꙋти́лъ є҆сѝ ю҆̀: и҆сцѣлѝ сокрꙋше́нїе є҆ѧ̀, ꙗ҆́кѡ подви́жесѧ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃з. <red>П</red>рича́стенъ: <red>П</red>ризира́ѧй на зе́млю, и҆ творѧ́й ю҆̀ трѧсти́сѧ.

<red>Вослѣ́дованїе во вре́мѧ ꙗ҆́звъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Г</red>дⷭ҇и, да не ꙗ҆́ростїю твое́ю ѡ҆бличи́ши менѐ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Н</red>ѣ́сть и҆сцѣле́нїѧ въ пло́ти мое́й, ѿ лица̀ гнѣ́ва твоегѡ̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѕ҃і.

<red>Вослѣ́дованїе во ѻ҆бщенꙋ́ждїи:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Д</red>а́ждь на́мъ по́мощь ѡ҆ ско́рби: <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѡ҆</red> бз҃ѣ сотвори́мъ си́лꙋ: <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло н҃а.

<red>Вослѣ́дованїе за і҆мпера́тора, и҆ за лю́ди во вре́мѧ бра́ни:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Г</red>дⷭ҇и, си́лою твое́ю возвесели́тсѧ ца́рь, и҆ ѡ҆ сп҃се́нїи твое́мъ возра́дꙋетсѧ ѕѣлѡ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ж</red>ела́нїе се́рдца є҆гѡ̀ да́лъ є҆сѝ є҆мꙋ̀, и҆ хотѣ́нїѧ ѹ҆стнꙋ̀ є҆гѡ̀ нѣ́си лиши́лъ є҆го̀. <red>А҆</red>по́столъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ в҃: <red>Ѹ҆</red>слы́шитъ тѧ̀ гдⷭ҇ь въ де́нь печа́ли, защи́титъ тѧ̀ и҆́мѧ бг҃а і҆а́кѡвлѧ. <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇и, сп҃сѝ царѧ̀, и҆ ѹ҆слы́ши ны̀, во́ньже а҆́ще де́нь призове́мъ тѧ̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло н҃а. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:

<red>Въ наше́ствїи ва̑рваръ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Д</red>а воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточа́тсѧ вразѝ є҆гѡ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ и҆счеза́етъ ды́мъ, да и҆сче́знꙋтъ. <red>А҆</red>по́столъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃к. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа. <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь сокрꙋша́ѧй бра̑ни: <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѻ҃. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь крѣ́покъ и҆ си́ленъ, гдⷭ҇ь си́ленъ во бра́ни.

<red>Ѡ҆ ѹ҆мире́нїи и҆ соедине́нїи правосла́вныѧ вѣ́ры:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ з҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь крѣ́пость лю́демъ свои̑мъ да́стъ, гдⷭ҇ь бл҃гослови́тъ лю́ди своѧ̑ ми́ромъ. <red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>ъ хра́мѣ є҆гѡ̀ всѧ́кїй глаго́летъ сла́вꙋ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀.

<red>Ѡ҆ ѹ҆мире́нїи и҆ соедине́нїи цр҃кве:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Д</red>а воскрⷭ҇нетъ бг҃ъ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ и҆счеза́етъ ды́мъ: <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло н҃а.

<red>Вослѣ́дованїе за творѧ́щихъ ми́лостыню:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>Ѹ҆</red>пова́й на гдⷭ҇а, и҆ творѝ бл҃госты́ню. <red>С</red>ті́хъ: <red>В</red>е́сь де́нь ми́лꙋетъ, и҆ взаи́мъ дае́тъ првⷣный. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀.

<red>Въ запале́нїи ѻ҆гнѧ̀:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ а҃: <red>Б</red>ꙋ́ди гдⷭ҇и млⷭ҇ть твоѧ̀ на на́съ, ꙗ҆́коже ѹ҆пова́хомъ на тѧ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>С</red>ѐ ѻ҆́чи гдⷭ҇ни на боѧ́щыѧсѧ є҆гѡ̀, и҆ ѹ҆пова́ющыѧ на млⷭ҇ть є҆гѡ̀. <red>А҆</red>по́столъ ко є҆вре́ємъ, зача́ло тл҃в. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа: <red>Щ</red>е́дръ и҆ млⷭ҇тивъ гдⷭ҇ь, всѣ̑мъ призыва́ющымъ є҆гѡ̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃ѳ.

<red>Над̾ болѧ́щимъ,</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ а҃: <red>А҆́</red>зъ рѣ́хъ: гдⷭ҇и поми́лꙋй мѧ̀, и҆сцѣлѝ дꙋ́шꙋ мою̀, ꙗ҆́кѡ согрѣши́хъ тебѣ̀. <red>С</red>ті́хъ: <red>Б</red>л҃же́нъ разꙋмѣва́ѧй на ни́ща и҆ ѹ҆бо́га, въ де́нь лю́тъ и҆зба́витъ є҆го̀ гдⷭ҇ь. <red>А҆</red>по́столъ і҆а́кѡвлѧ посла́нїѧ, зача́ло н҃з. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>П</red>ри́зри на мѧ̀ и҆ поми́лꙋй мѧ̀. а҃-е, є҆ѵⷢ҇лїе матѳе́а зача́ло к҃ѕ. в҃-е, є҆ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло к҃а. г҃-е, є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло г҃і. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Ч</red>а́шꙋ сп҃се́нїѧ прїимꙋ̀:

<red>На постриже́нїе мона́хѡвъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ г҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀: <red>А҆</red>по́столъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло сл҃г. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ а҃: <red>С</red>е́й ни́щїй воззва̀. и҆ гдⷭ҇ь ѹ҆слы́ша и҆̀, и҆ ѿ всѣ́хъ скорбе́й є҆гѡ̀ сп҃сѐ и҆̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃ѳ. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Ч</red>а́шꙋ сп҃се́нїѧ прїимꙋ̀:

<red>За всѧ́кое проше́нїе:</red>

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀. <red>И҆</red>лѝ ма́рка, н҃а: <red>И҆</red>лѝ лꙋкѝ, зача́ло п҃и.

<red>На креще́нїи человѣ́кѡвъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ г҃: <red>Г</red>дⷭ҇ь просвѣще́нїе моѐ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Г</red>дⷭ҇ь защи́титель живота̀ моегѡ̀: <red>А҆</red>по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло ч҃а. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло рѕ҃і.

<red>Во вре́мѧ бра́ка:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ и҃: <red>П</red>оложи́лъ є҆сѝ на глава́хъ и҆́хъ вѣнцы̀, ѿ ка́меней чⷭ҇тны́хъ: живота̀ проси́ша ѹ҆ тебѐ, и҆ да́лъ є҆сѝ и҆̀мъ. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ꙗ҆́</red>кѡ да́си и҆̀мъ бл҃гослове́нїе въ вѣ́къ вѣ́ка, возвесели́ши ѧ҆̀ ра́достїю съ лице́мъ твои́мъ. <red>А҆</red>по́столъ къ є҆фесе́ємъ, зача́ло с҃л. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ є҃: <red>С</red>ті́хъ: <red>Т</red>ы̀ гдⷭ҇и сохрани́ши ны̀, и҆ соблюде́ши ны̀ ѿ ро́да сегѡ̀, и҆ во вѣ́къ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃.

<red>И҆сповѣ́данїю:</red>

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, заⷱ҇ л҃: и҆лѝ лꙋкѝ, заⷱ҇ ѻ҃и.

<red>Же́нъ и҆сповѣ́данїю:</red>

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃и.

<red>Над̾ и҆мꙋ́щимъ дꙋ́хъ недꙋ́га:</red>

<red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃и: и҆лѝ ѻ҃в. <red>М</red>а́рка, зача́ло ѳ҃і: и҆лѝ м҃. <red>Л</red>ꙋкѝ, м҃ѕ.

<red>На погребе́нїи мїрѧ́нъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже и҆́деши дне́сь дꙋшѐ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆гото́васѧ тебѣ̀ мѣ́сто ѹ҆покое́нїѧ. <red>С</red>ті́хъ: <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воззовꙋ̀: <red>А҆</red>по́столъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло с҃ѻ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ, и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.

<red>На погребе́нїи мона́хѡвъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже и҆́деши бра́те дне́сь. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ дꙋшѐ моѧ̀ въ поко́й тво́й, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь бл҃годѣ́йствова тѧ̀. <red>А҆</red>по́столъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, пи́санъ въ погребе́нїи мїрѧ́нъ.

<red>На погребе́нїи і҆ере́євъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже и҆́деши дне́сь дꙋшѐ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ дꙋшѐ моѧ̀ въ поко́й тво́й: <red>А҆</red>по́столъ къ солꙋ́нѧнѡмъ, зача́ло с҃ѻ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ и҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ, и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.

<red>Вторы́й прокі́менъ</red>, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Т</red>ебѣ̀ подоба́етъ пѣ́снь бж҃е въ сїѡ́нѣ: <red>А҆</red>по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло п҃ѳ, ѿ полꙋ̀. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ: <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло є҃і.

<red>Тре́тїй прокі́менъ</red>, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ: <red>С</red>ті́хъ: <red>П</red>а́мѧть є҆гѡ̀ въ ро́дъ и҆ ро́дъ: <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рн҃и. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа. <red>С</red>ті́хъ: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ: <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃а.

<red>Четве́ртый прокі́менъ</red>, гла́съ ѕ҃: <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ: <red>С</red>ті́хъ: <red>К</red>ъ тебѣ̀ гдⷭ҇и воззовꙋ̀: <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло р҃ѯ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа: <red>Б</red>л҃же́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а: Сті́хъ: Си́льно на землѝ бꙋ́детъ сѣ́мѧ є҆гѡ̀. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃в.

<red>Пѧ́тый прокі́менъ</red>, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ. <red>А҆</red>по́столъ къ ри́млѧнѡмъ, зача́ло рг҃і. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ, є҆го́же и҆збра́лъ, и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ гдⷭ҇и: <red>С</red>ті́хъ: <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃г.

<red>На погребе́нїи младе́нцєвъ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ ѕ҃: <red>Б</red>л҃же́нъ пꙋ́ть, во́ньже по́йдеши дꙋшѐ: <red>С</red>ті́хъ: <red>Ѡ҆</red>брати́сѧ дꙋшѐ моѧ̀ въ поко́й тво́й: <red>А҆</red>по́столъ къ корі́нѳѧнѡмъ, зача́ло рѯ҃в. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа. <red>С</red>ті́хъ: <red>Б</red>л҃же́нъ є҆го́же и҆збра́лъ, и҆ прїѧ́лъ є҆сѝ, гдⷭ҇и. <red>С</red>ті́хъ: <red>Д</red>ꙋша̀ є҆гѡ̀ во бл҃ги́хъ водвори́тсѧ. Є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃а.

<red>Послѣ́дованїе въ ми́ръ:</red>

<red>П</red>рокі́менъ, гла́съ д҃: <red>М</red>и́ръ мно́гъ лю́бѧщымъ тѧ̀ гдⷭ҇и. <red>С</red>ті́хъ: <red>Ч</red>а́ѧхъ бг҃а сп҃са́ющаго мѧ̀: <red>А҆</red>по́столъ ко є҆фесе́ємъ, зача́ло ск҃а. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, гла́съ д҃: <red>В</red>опроси́те ꙗ҆̀же ѡ҆ ми́рѣ і҆ерⷭ҇ли́ма. <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло м҃и, ѿ полꙋ̀: <red>П</red>рича́стенъ: <red>Ч</red>а́шꙋ сп҃се́нїѧ прїимꙋ̀:
