---
title: "ѯ҃а. Гла́вы храмовы̑ѧ"
navigation:
  key: service-typikon-93
  title: "Гла́вы храмовы̑ѧ"
  parent: service-typikon
  order: 93
type: "service"
---

# ѯ҃а. Ѡ҆ ХРА́МѢХЪ СТ҃А́ГѠ и҆лѝ СТ҃Ы́Ѧ,

<red> ѿ мцⷭ҇а септе́мврїа до недѣ́ли мытарѧ̀ и҆ фарїсе́а: ѿ недѣ́ли же мытарѧ̀, до понедѣ́льника пе́рвыѧ недѣ́ли ст҃а́гѡ поста̀, во всю̀ ст҃ꙋ́ю м҃-цꙋ, и҆ до са́магѡ пресвѣ́тлагѡ и҆ тридне́внагѡ хрⷭ҇то́ва воскресе́нїѧ, и҆ во всю̀ свѣ́тлꙋю недѣ́лю, до но́выѧ недѣ́ли, ѿ но́выѧ же недѣ́ли, си́рѣчь ѳѡмины̀ по па́сцѣ, во всю̀ н҃-цꙋ, да́же до недѣ́ли всѣ́хъ ст҃ы́хъ, ка́кѡ пое́тсѧ слꙋ́жба хра́ма свѧта́гѡ, и҆лѝ свѧты́ѧ, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, и҆ на лїтꙋргі́и. </red>

<red>[зрѝ] Подоба́етъ вѣ́дати, ꙗ҆́кѡ а҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ сѷмеѡ́на сто́лпника въ недѣ́лю. </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны, гла́съ д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ ма́лыѧ вече́рни.
<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна а҃: и҆ хра́ма ст҃а́гѡ стїхо́вна съ припѣ́вы свои́ми вели́кїѧ вече́рни.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>П</red>о трⷭ҇то́мъ тропа́рь воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

є҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чномъ ѱалмѣ̀, каѳі́сма всѧ̀. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны г҃: и҆ і҆нді́кта г҃: и҆ хра́ма д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ: бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ: и҆ чте́нїе і҆нді́кта, и҆ хра́ма. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры хра́ма.

<red>Т</red>а́же і҆нді́кта: <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскре́сны, по а҆лфави́тꙋ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆ </red>ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, <red>Т</red>ропа́рь, <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>два́жды</red>, и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды</red>. <red>И҆</red> Бꙋ́ди и҆́мѧ гдⷭ҇не: <red>три́жды</red>. и҆ чте́нїе въ посла́нїихъ.

<red> На ѹ҆́трени, на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскре́сенъ <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскре́сны, и҆ бг҃оро́дичны и҆́хъ: и҆ чте́нїе, полѷеле́й, и҆ сѣда́льны хра́ма всѝ по <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта, и҆ чте́нїе:

<red>С</red>тепє́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ хра́ма. <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. <red>В</red>оскресе́нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃: стїхи́ра хра́ма, и҆ про́чее, по ѻ҆бы́чаю. <red>К</red>анѡ́нъ воскре́сенъ, со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ і҆нді́кта на д҃: и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>К</red>ре́стъ начерта́въ: <red>П</red>о г҃- й пѣ́сни, конда́къ і҆нді́кта: и҆ сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта, и҆ чте́нїе.
<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю. <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны г҃: и҆ і҆нді́кта самогла́сны г҃: и҆ хра́ма г҃, съ припѣ́вы є҆гѡ̀: а҃-й, <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ: в҃-й, <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ боѧ́йсѧ гдⷭ҇а:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое: и҆ ча́съ а҃-й. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ. <red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, і҆нді́кта: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ воскре́сенъ, и҆ прѡ́чаѧ: и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ. <red>Н</red>а г҃-мъ часѣ̀, <red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ:

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ хра́ма, и҆ і҆нді́кта, и҆ воскре́сенъ глаго́лемъ премѣнѧ́юще.

<red> На лїтꙋргі́и. </red><red>Б</red>лаже́нна воскре́сна на д҃: и҆ і҆нді́кта пѣ́снь г҃, на д҃: <red>И҆</red> хра́ма пѣ́снь ѕ҃, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь воскрⷭ҇нъ, и҆ і҆нді́кта, и҆ хра́ма ст҃а́гѡ. <red>К</red>онда́къ воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>П</red>рокі́менъ і҆нді́кта, и҆ хра́ма. <red>А҆</red>по́столъ і҆нді́кта, и҆ рѧ́дъ под̾ зача́ло. <red>Т</red>а́же хра́ма ст҃а́гѡ. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, пре́жде і҆нді́кта, и҆ рѧ́дъ под̾ зача́ло. <red>Т</red>а́же хра́ма ст҃а́гѡ. <red>П</red>рича́стенъ і҆нді́кта, и҆ хра́ма.

<red>[зрѝ] Тогѡ́же днѐ ве́чера. Б</red>ыва́етъ ѿда́нїе пра́здника за по́честь хра́ма, къ вече́рни трезво́нъ без̾ больша́гѡ.
<red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры хра́ма г҃:
<red>И҆</red> ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ г҃.
<red>С</red>ла́ва, хра́ма:
<red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ тогѡ́же гла́са:
<red> [А҆́ще среда̀ и҆лѝ пѧто́къ слꙋчи́тсѧ, то́йже бг҃оро́диченъ пое́мъ.]</red>
<red>П</red>рокі́менъ днѐ:
<red>С</red>подо́би гдⷭ҇и:
<red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю:
<red>Н</red>а стїхо́внѣ, стїхи̑ры хра́ма.
<red>С</red>ла́ва, хра́ма, и҆лѝ ст҃а́гѡ:
<red>И҆</red> ны́нѣ бг҃оро́диченъ воскре́сенъ.
<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма:
<red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще є҆́сть:
<red>И҆</red> ны́нѣ,
<red>б</red>г҃оро́диченъ воскре́сенъ. є҆ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ.
<red>И҆</red> та́кѡ ѿдае́тсѧ слꙋ́жба хра́ма непремѣ́ннѡ.
<red>На ѹ҆́трени </red>и҆ на лїтꙋргі́и трезво́на нѣ́сть.
<red>С</red>лꙋ́жба пое́тсѧ ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ, со ѻ҆ктѡ́ихомъ, по ѻ҆бы́чаю.

<red>[зрѝ] А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ на ѹ҆́трїе храмова́гѡ пра́здника: Н</red>едѣ́лѧ и҆лѝ пра́здникъ хрⷭ҇то́въ, и҆лѝ бцⷣы, и҆лѝ вели́кагѡ ст҃а́гѡ и҆мꙋ́щагѡ бдѣ́нїе, и҆лѝ полѷеле́й, и҆лѝ вхо́дъ, и҆лѝ парємїѝ, и҆ тогда̀ на вече́рни хра́ма ѿда́нїе не быва́етъ.

<red> [глⷡ҇а в҃] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ сѷмеѡ́на, кромѣ̀ недѣ́ли въ ко́й де́нь слꙋчи́тсѧ: </red>

<red>На ма́лѣй вече́рни </red>стїхи̑ры хра́ма на д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры і҆нді́кта:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта:

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь і҆нді́кта:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>Р</red>а́дꙋйсѧ бл҃года́тнаѧ:

є҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red> На вели́цѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры і҆нді́кта г҃, и҆ хра́ма є҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ днѐ: и҆ чте́нїе і҆нді́кта, и҆ хра́ма. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры і҆нді́кта, и҆ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры хра́ма, съ припѣ́вы: а҃-й, <red>Ч</red>естна̀ пред̾ гдⷭ҇емъ: в҃-й, <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>. и҆ <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>є҆ди́ножды</red>. <red>И҆</red> Бꙋ́ди и҆́мѧ гдⷭ҇не: <red>три́жды</red>. и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>[зрѝ] А҆ и҆дѣ́же нѣ́сть всено́щнагѡ бдѣ́нїѧ: П</red>о Ны́нѣ ѿпꙋща́еши, тропа́рь і҆нді́кта.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>Р</red>а́дꙋйсѧ бл҃года́тнаѧ: и҆ ѿпꙋ́стъ.
<red>На повече́рїи </red>по трист҃о́мъ конда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>На полꙋ́нощницѣ</red>, по а҃-мъ трист҃о́мъ вмѣ́стѡ, <red>С</red>ѐ жени́хъ: тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта. <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ вмѣ́стѡ, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и: конда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>Т</red>а́же, <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, в҃і, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>М</red>оли́твы же, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и въ наде́жди: не глаго́лемъ.

<red>На ѹ҆́трени</red>: <red>Н</red>а Бг҃ъ гдⷭ҇ь: тропа́рь і҆нді́кта, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: <red>Р</red>а́дꙋйсѧ бл҃года́тнаѧ:

<red>П</red>о а҃-й каѳі́смѣ сѣда́льны і҆нді́кта, и҆ чте́нїе. <red>П</red>о в҃-й каѳі́смѣ сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта.
<red>П</red>олѷеле́й и҆ сѣда́ленъ, и҆ чте́нїе хра́ма. <red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. ѱало́мъ н҃. и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ і҆нді́кта, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ хра́ма на и҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>К</red>рⷭ҇тъ начерта́въ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни конда́къ і҆нді́кта: и҆ сѣда́ленъ хра́ма <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта. и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>П</red>о ѳ҃-й пѣ́сни, свѣти́ленъ хра́ма <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры і҆нді́кта д҃: и҆ хра́ма д҃: съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь і҆нді́кта:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

є҆ктєнїѝ и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ча́съ а҃-й.

<red>На часѣ́хъ</red> тропа́рь пра́здника.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ і҆нді́кта, и҆ хра́ма, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red> На лїтꙋргі́и: </red>

<red>Б</red>л҃жє́нна і҆нді́кта, пѣ́снь г҃-ѧ на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь і҆нді́кта, и҆ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, конда́къ, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, і҆нді́кта.

<red>П</red>рокі́мены і҆нді́кта, и҆ хра́ма. <red>А҆</red>пⷭ҇лъ, а҆ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ прича́стенъ і҆нді́кта и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а г҃] А҆́ще хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ бꙋ́детъ въ недѣ́лю: Въ сꙋббѡ́тꙋ на вече́рни</red>, и҆ въ недѣ́лю на ѹ҆́трени, и҆ на лїтꙋргі́и, пое́мъ слꙋ́жбꙋ всю̀ неизмѣ́ннѡ, ꙗ҆́коже прилꙋчи́вшагѡсѧ ст҃а́гѡ и҆мꙋ́щагѡ бдѣ́нїе, въ недѣ́лю, глава̀ г҃, ли́стъ ѳ҃.

<red> [глⷡ҇а д҃] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, кромѣ̀ недѣ́ли: И҆ </red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ во хра́мѣ, ве́черъ и҆ ѹ҆́трѡ, и҆ на лїтꙋргі́и, ꙗ҆́коже вели́кагѡ ст҃а́гѡ, є҆мꙋ́же быва́етъ бдѣ́нїе: зрѝ главы̑ септе́мврїа въ к҃ѕ-й де́нь. <red>Ѿ</red>да́нїе же хра́ма пое́мъ на вече́рни, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ а҃-й главѣ̀, ли́стъ ул҃з.

<red>[зрѝ] Ѡ҆ то́мже: А҆́</red>ще слꙋчи́тсѧ во є҆ди́нъ де́нь, на рѧдꙋ̀ во ѹ҆ста́вѣ дрꙋгі́й вели́кїй ст҃ы́й съ хра́момъ, и҆ пое́мъ слꙋ́жбꙋ є҆гѡ̀, когда̀ настоѧ́тель восхо́щетъ, и҆лѝ цр҃кве нача́льникъ, во и҆́нъ де́нь, а҆́ще и҆ вели́кїй ст҃ы́й.

<red> [глⷡ҇а є҃] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка корни́лїа въ недѣ́лю: П</red>ое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже преподо́бнагѡ сѷмеѡ́на сто́лпника хра́ма въ недѣ́лю, по то́йже главѣ̀: предпра́зднства же канѡ́нъ пое́мъ на повече́рїи.

<red> [глⷡ҇а ѕ҃] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ѡ҆бновле́нїѧ въ недѣ́лю, и҆лѝ кромѣ̀ недѣ́ли: И҆ </red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ всю̀ на рѧдꙋ̀ ѡ҆бновле́нїѧ съ предпра́зднствомъ чⷭ҇тна́гѡ крⷭ҇та̀. <red>К</red>орни́лїа же слꙋ́жбꙋ пое́мъ на повече́рїи.

<red> [глⷡ҇а з҃] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ корни́лїа слꙋчи́тсѧ, кромѣ̀ недѣ́ли въ кі́й де́нь: И҆ </red>пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, ѡ҆бновле́нїѧ и҆ хра́ма, ꙗ҆́коже сѷмеѡ́на и҆ і҆нді́кта, ве́черъ и҆ ѹ҆́трѡ, и҆ на лїтꙋргі́и.

<red> [глⷡ҇а и҃] А҆́ще ли хра́мъ слꙋчи́тсѧ покро́ва, и҆лѝ срѣ́тенїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆лѝ и҆́нъ кі́й хра́мъ є҆ѧ̀, въ недѣ́лю: И҆ </red>пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, и҆ на лїтꙋргі́и, во все́мъ подо́бнѡ, ꙗ҆́коже ржⷭ҇тва̀ бцⷣы въ недѣ́лю, септе́мврїа во и҃-й де́нь, ли́стъ н҃а на ѡ҆боро́тѣ.

<red> [глⷡ҇а ѳ҃] А҆́ще ли хра́мъ покро́ва бцⷣы, и҆лѝ и҆ны́й кі́й, слꙋчи́тсѧ кромѣ̀ недѣ́ли въ кі́й де́нь: П</red>ое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма въ тѣ́хъ дне́хъ, ꙗ҆́коже на пра́здникъ ѹ҆каза́сѧ на рѧдꙋ̀, септе́мврїа во и҃-й де́нь. <red>Т</red>а́кожде пое́мъ и҆ и҆ны́мъ храмѡ́мъ бцⷣы, кромѣ̀ недѣ́ли. <red>А҆</red>пⷭ҇ла же а҆на́нїи и҆ рѡма́на слꙋ́жба пое́тсѧ во и҆́нъ де́нь.

<red> [глⷡ҇а і҃] А҆́ще ли хра́мъ а҆на́нїи, и҆лѝ рѡма́на слꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю: П</red>ое́мъ хра́ма и҆́хъ слꙋ́жбꙋ, съ покро́вомъ бцⷣы, ꙗ҆́кѡ ѹ҆каза́сѧ хра́мꙋ сѷмеѡ́на сто́лпника, въ недѣ́лю. <red>А҆ </red> дрꙋга́гѡ ст҃а́гѡ не храмова́гѡ, пое́мъ слꙋ́жбꙋ, є҆гда̀ хо́щетъ настоѧ́тель, и҆лѝ на повече́рїи.

<red> [глⷡ҇а а҃і] А҆́ще ли тѣ́хже преждепи́санныхъ, ст҃а́гѡ ко́егѡ хра́мъ бꙋ́детъ кромѣ̀ недѣ́ли, въ кі́й де́нь: И҆</red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ покро́ва, и҆ хра́ма, ве́черъ и҆ ѹ҆́трѡ, и҆ на лїтꙋргі́и, во все́мъ подо́бнѡ, ꙗ҆́коже і҆нді́кта, и҆ хра́ма ст҃а́гѡ сѷмеѡ́на. <red>Т</red>о́чїю на бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>два́жды</red>: и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды</red>. <red>П</red>о каѳі́смахъ, сѣда́льны хра́ма, по <red>два́жды</red>: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бцⷣе. <red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры бцⷣѣ, трѝ: и҆ хра́ма трѝ.

<red> [глⷡ҇а в҃і] А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ великомч҃нка дими́трїа селꙋ́нскагѡ въ недѣ́лю: И҆ </red>пое́мъ стїхи̑ры, и҆ канѡ́нъ трѧсе́нїѧ, на повече́рїи: хра́ма же ст҃а́гѡ слꙋ́жбꙋ пое́мъ на рѧдꙋ̀, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ главѣ̀ м҃и-й, ли́стъ п҃ѳ.

<red> [глⷡ҇а г҃і] А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ недѣ́лю ст҃ы́хъ пра̑ѻц҃ъ: </red>

<red>На ма́лѣй вече́рни </red> стїхи̑ры воскре́сны:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ ма́лыѧ вече́рни.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна, и҆ хра́ма стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни, на</red> Гдⷭ҇и воззва́хъ, стїхи̑ры воскре́сны, г҃: и҆ пра́ѻц҃євъ со сла́внымъ д҃, и҆ хра́ма, г҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ гла́са.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ. <red>И҆</red> чте́нїе хра́ма, и҆ є҆ктєнїѝ. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́ѻц҃євъ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскре́сны:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́ѻц҃євъ.
<red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ пра́ѻц҃євъ, <red>є҆ди́ножды.</red> <red>И҆</red> чте́нїе въ посла́нїѧхъ а҆пⷭ҇льскихъ. <red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь, </red>тропа́рь воскре́сенъ <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́ѻц҃євъ.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскре́сны, съ бг҃оро́дичны и҆́хъ. и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. <red>Т</red>а́же полѷеле́й: и҆ сѣда́льны хра́ма: и҆ чте́нїе хра́ма. <red>С</red>тепє́нна гла́са: прокі́менъ хра́ма. <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃, и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ воскре́сенъ, со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ пра́ѻц҃євъ на д҃: и҆ хра́ма, на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>Х</red>рⷭ҇то́съ ражда́етсѧ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ пра́ѻц҃євъ: и҆ сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, ѵ҆пакоѝ пра́ѻц҃євъ: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́ѻц҃євъ.
<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны г҃, и҆ ꙾восто́ченъ꙾ а҃[[꙾а҆нато́лїевъ]], и҆ хра́ма, г҃.

<red>Т</red>а́же самогла́снꙋ стїхи́рꙋ пра́ѻц҃євъ, ю҆́же на <red>С</red>ла́ва пое́мъ съ припѣ́вомъ: <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ, є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ.

<red>И҆</red> ча́съ а҃-й. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, пра́ѻц҃євъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ, конда́къ воскре́сенъ, и҆ прѡ́чаѧ: и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ. <red>Н</red>а г҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ, конда́къ хра́ма, и҆ пра́ѻц҃євъ, и҆ воскре́сенъ, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> бл҃жє́нна гла́са на д҃: и҆ пра́ѻц҃євъ пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ пра́ѻц҃євъ, и҆ хра́ма. <red>К</red>онда́къ воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́ѻц҃євъ.

<red>В</red>мѣ́стѡ прокі́мена, пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ: <red>Б</red>л҃гослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ: <red>Т</red>а́же хра́ма. <red>А҆</red>пⷭ҇лъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе пра́ѻц҃євъ, и҆ рѧ́дъ: та́же хра́ма. <red>П</red>рича́стенъ: <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ: <red>Д</red>рꙋгі́й: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

<red>[зрѝ] Тогѡ́же днѐ быва́етъ ѿда́нїе хра́ма, ꙗ҆́кѡ предписа́сѧ въ пе́рвой</red> главѣ̀, ли́стъ ул҃з. На Гдⷭ҇и воззва́хъ, стїхи̑ры хра́ма, г҃: и҆ ст҃а́гѡ, г҃. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, по гла́сꙋ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ ѻ҆ктѡ́иха: <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, по гла́сꙋ. <red>П</red>о трист҃о́мъ, тропа́рь хра́ма. <red>С</red>ла́ва, ст҃а́гѡ, а҆́ще є҆́сть. <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ. <red>И҆</red> ѿдае́тсѧ слꙋ́жба хра́ма. <red>Т</red>а́кожде пое́мъ слꙋ́жбꙋ и҆ пра́ѻц҃євъ во ѿда́нїе хра́ма.

<red> [глⷡ҇а д҃і] А҆́ще ли хра́мъ ст҃ы́хъ трїе́хъ ѻ҆́трѡкъ слꙋчи́тсѧ въ пра́ѻч҃ескꙋю недѣ́лю: П</red>ое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма ст҃ы́хъ трїе́хъ ѻ҆трокѡ́въ, во все́мъ, ꙗ҆́коже предписа́сѧ ст҃а́гѡ сѷмеѡ́на сто́лпника хра́ма въ недѣ́лю, по то́йже главѣ̀, ли́стъ ул҃ѕ на ѡ҆боро́тѣ.

<red> [глⷡ҇а є҃і] Ѹ҆ка́зъ ѡ҆ хра́мѣхъ ст҃ы́хъ деке́мврїа во и҃і де́нь, севастїа́на, и҆лѝ въ ѳ҃і де́нь, вонифа́тїа. </red>

<red>А҆́</red>ще ли слꙋчи́тсѧ хра́мъ и҆́хъ въ недѣ́лю ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ, пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ, пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, по то́йже главѣ̀, ꙗ҆́коже ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ хра́мꙋ съ пра́ѻц҃ы въ недѣ́лю: то́чїю чте́мъ парємїѝ ѻ҆ц҃є́въ и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а ѕ҃і] А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ и҆лѝ ст҃ы́ѧ въ недѣ́лю пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ, деке́мврїа въ к҃, въ к҃а, въ к҃в и҆ въ к҃г де́нь. </red>

<red>На ма́лѣй вече́рни</red> стїхи̑ры воскре́сны д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆ </red>ны́нѣ, предпра́зднства.
<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна є҆ди́на, и҆ хра́ма стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни съ припѣ́вы є҆гѡ̀.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь воскре́сенъ и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства, <red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red> На вели́цѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны г҃, и҆ ѻ҆ц҃є́въ со сла́внымъ, д҃: и҆ хра́ма г҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ, чте́нїе ѻ҆ц҃є́въ и҆ хра́ма, пото́мъ є҆ктенїа̀. <red>На лїті́и</red> стїхи̑ры предпра́зднства, днѐ рѧ́дъ, и҆ хра́ма ст҃а́гѡ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры предпра́зднства, съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ, и҆лѝ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ ѻ҆ц҃є́въ, <red>є҆ди́ножды</red>. и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскре́сенъ<red>, є҆ди́ножды</red>: и҆ ѻ҆ц҃є́въ, <red>є҆ди́ножды: </red>

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскре́сны, и҆ бг҃оро́дичны и҆́хъ. и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи, є҆́же ѿ матѳе́а: <red>К</red>ни́га родства̀ і҆и҃са хрⷭ҇та̀:

<red>Т</red>а́же полѷеле́й хра́ма, и҆ сѣда́льны всѝ: и҆ чте́нїе хра́ма. <red>С</red>тепє́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ хра́ма. <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. <red>В</red>оскресе́нїе хрⷭ҇то́во: и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ воскрⷭ҇нъ со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ ѻ҆ц҃є́въ на д҃: и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>Х</red>рⷭ҇то́съ ражда́етсѧ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ ѻ҆ц҃є́въ: и҆ сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, ѵ҆пакоѝ ѻ҆ц҃є́въ: и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ про́логъ. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны г҃: и҆ ꙾восто́ченъ꙾[[꙾а҆нато́лїевъ꙾]] є҆ди́нъ: и҆ хра́ма, г҃.

<red>Т</red>а́же припѣ́въ: <red>Б</red>лагослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ и҆ пое́мъ самогла́снꙋ стїхи́рꙋ ѻ҆ц҃є́въ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое, є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ.

<red>И҆</red> ча́съ а҃-й. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ воскре́сенъ, и҆ прѡ́чаѧ: и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ. <red>Н</red>а г҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ воскре́сенъ, и҆ хра́ма, и҆ ѻ҆ц҃є́въ, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red>На лїтꙋргі́и </red>блажє́нны гла́са, на д҃: и҆ ѻ҆ц҃є́въ пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ предпра́зднства, и҆ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ хра́ма. <red>Т</red>а́же конда́къ воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>П</red>рокі́менъ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ хра́ма. <red>А҆</red>по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе недѣ́ли пред̾ рождество́мъ хрⷭ҇то́вымъ, и҆ рѧ́дъ под̾ зача́ло, а҆́ще не бꙋ́детъ ѿстꙋ́пки, пото́мъ хра́мꙋ.

<red>П</red>рича́стенъ: <red>Х</red>вали́те: <red>Д</red>рꙋгі́й: <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

<red> [глⷡ҇а з҃і] А҆́ще ли хра́мъ слꙋчи́тсѧ преподобномꙋ́ченицы є҆ѵге́нїи въ недѣ́лю пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ въ предпра́зднство, деке́мврїа въ к҃д де́нь. </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни</red>, стїхи̑ры воскре́сны д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна а҃, и҆ хра́ма стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни, съ припѣ́вы.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ. и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red> На вели́цѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры ѻ҆ц҃є́въ, г҃: и҆ предпра́зднства, г҃: и҆ хра́ма, со сла́внымъ, д҃.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ. <red>Ч</red>те́нїе ѻ҆ц҃є́въ, и҆ хра́ма. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры предпра́зднства, и҆ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры предпра́зднства съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.
<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь ѻ҆ц҃є́въ, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ предпра́зднства, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ хра́ма <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе. <red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь, </red>тропа́рь воскре́сенъ, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ ѻ҆ц҃є́въ, <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, предпра́зднства: и҆ чте́нїе.

<red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́льны всѝ, и҆ чте́нїе хра́ма. <red>С</red>тепе́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. <red>В</red>оскресе́нїе хрⷭ҇то́во: и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ ѻ҆ц҃є́въ, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ предпра́зднства на д҃: и҆ хра́ма на д҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>Х</red>рⷭ҇то́съ ражда́етсѧ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ сѣда́ленъ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, предпра́зднства: <red>И҆</red> ны́нѣ, ѵ҆пакоѝ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, предпра́зднства.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры ѻ҆ц҃є́въ, г҃: и҆ хра́ма, в҃: и҆ предпра́зднства, г҃: съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>реблгⷭ҇ве́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое, и҆ про́чее ѹ҆́трени.

<red> [глⷡ҇а и҃і] Ѡ҆ хра́мѣхъ ст҃ы́хъ слꙋча́ющихсѧ по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ и҆ до ѿда́нїѧ. </red>

<red> А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ въ недѣ́лю по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ: </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни</red> стїхи̑ры воскрⷭ҇ны и҆ хра́ма, по ѻ҆бы́чаю.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red> стїхи̑ры воскрⷭ҇ны, г҃: и҆ бг҃оѻц҃є́въ со сла́внымъ, д҃: и҆ хра́ма г҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ днѐ, и҆ чтє́нїѧ хра́ма, г҃. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры пра́здника, и҆ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскре́сны.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.
<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>є҆ди́ножды: </red>и҆ ст҃ы́хъ, <red>є҆ди́ножды:</red> и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды:</red> и҆ чте́нїе хра́ма.

<red> На ѹ҆́трени</red> на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь: тропа́рь воскре́сенъ, <red>є҆ди́ножды</red>. и҆ ст҃ы́хъ, <red>є҆ди́ножды.</red>

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. и҆ прѡ́чаѧ до канѡ́на, ꙗ҆́коже пре́жде ꙗ҆вле́но.

<red>К</red>анѡ́нъ воскре́сенъ, со і҆рмосо́мъ на д҃, и҆ ст҃ы́хъ на д҃, и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа пра́здника. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ ст҃ы́хъ, и҆ сѣда́ленъ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, ст҃ы́хъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника:
<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны, д҃: и҆ хра́ма, съ припѣ́вы, д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое: є҆ктєнїѝ и҆ ѿпꙋ́стъ: и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> бл҃жє́нны гла́са на д҃: и҆ пра́здника пѣ́снь рѧдова́ѧ, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ на д҃. и҆ про́чаѧ слꙋ́жба бг҃оѻц҃є́въ и҆ хра́ма.

<red>[зрѝ] Тогѡ́же днѐ, П</red>ое́мъ на вече́рни ѿда́нїе хра́мꙋ, ꙗ҆́коже предписа́сѧ въ а҃-й главѣ̀, ли́стъ ул҃з.

<red> А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ преподо́бныѧ мела́нїи, кромѣ̀ недѣ́ли деке́мврїа въ л҃а де́нь. И҆ </red>пое́мъ хра́ма є҆ѧ̀ подо́бнѣ, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ сегѡ̀ мцⷭ҇а въ к҃ѕ де́нь.

<red> [глⷡ҇а ѳ҃і] А҆́ще ли хра́мъ преподо́бныѧ мела́нїи слꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю со ѿда́нїемъ пра́здника. И҆</red> пое́мъ хра́ма є҆ѧ̀ слꙋ́жбꙋ, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ введе́нїю бцⷣы ѿда́нїе въ недѣ́лю, со ст҃ы́мъ кли́ментомъ, по то́й же главѣ̀ ꙗ҆́кѡ писа́сѧ въ рѧдꙋ̀ въ мцⷭ҇есло́вѣ. Ст҃ы́хъ же бг҃оѻц҃ъ пое́мъ слꙋ́жбꙋ пре́жде сегѡ̀ днѐ, когда̀ хо́щетъ настоѧ́тель.

<red> [глⷡ҇а к҃] А҆́ще слꙋчи́тсѧ і҆аннꙋа́рїа въ а҃ де́нь хра́мъ ст҃а́гѡ васі́лїа кесарі́йскагѡ: И҆лѝ хра́мъ ко́егѡ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ слꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю пред̾ бг҃оѧвле́нїемъ, и҆лѝ во ѿда́нїе бг҃оѧвле́нїѧ: </red>

<red>И҆ пое́мъ въ недѣ́лю</red>, слꙋ́жбꙋ хра́ма, пред̾ бг҃оѧвле́нїемъ, ꙗ҆́коже сѷмеѡ́на сто́лпника хра́мꙋ въ недѣ́лю: а҆ на ѿда́нїе бг҃оѧвле́нїѧ, пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже бдѣ́ннагѡ ст҃а́гѡ въ недѣ́лю, въ не́мже предварѧ́ютъ всѧ̑ пра́здника.

<red> [глⷡ҇а к҃а] А҆́ще ли хра́мъ собо́ра і҆ѡа́нна предте́чи въ недѣ́лю: </red>

<red>И҆</red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже сѷмеѡ́на сто́лпника хра́мꙋ ѹ҆каза́сѧ въ недѣ́лю, то́чїю здѣ̀ пое́мъ на хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны г҃: и҆ хра́ма, в҃: и҆ пра́здника, г҃, съ припѣ́вы и҆́хъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>реблгⷭ҇ве́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое, и҆ про́чее пое́мъ воскре́сно, и҆ хра́ма, и҆ до ѿпꙋ́ста. <red>Т</red>а́кожде и҆ на лїтꙋргі́и слꙋ́жба пое́тсѧ воскре́сна, и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а к҃в] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ въ попра́зднствѣ въ кі́й де́нь, кромѣ̀ недѣ́ли. </red>

<red>И҆</red> пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, ꙗ҆́коже бдѣ́ннагѡ ст҃а́гѡ въ недѣ́лю, въ не́мже предварѧ́ютъ всѧ̑ пра́здника, то́чїю на ма́лѣй вече́рни стїхо́вна пра́здника.

<red> На вели́цѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры пра́здника, г҃: и҆ хра́ма, є҃. <red>А҆́</red>ще хра́мꙋ дво́и стїхи̑ры, и҆ пое́мъ пра́здника, г҃: и҆ хра́ма, з҃: и҆ про́чее всѐ пра́здника, и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а к҃г] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ въ попра́зднствѣ въ недѣ́лю. </red>

<red>И҆</red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже вели́кагѡ ст҃а́гѡ прилꙋчи́тсѧ <red>въ недѣ́лю</red>, а҆ попра́зднства слꙋ́жбꙋ ѡ҆ставлѧ́емъ.

<red>На ѹ҆́трени</red> полѷеле́й и҆ сѣда́льны хра́ма, є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма, и҆ про́чее. <red>К</red>атава́сїа пра́здника. <red>С</red>тїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ.
<red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀, и҆ на лїтꙋргі́и слꙋ́жба воскре́сна и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а к҃д] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, слꙋчи́тсѧ съ предпра́зднствомъ, и҆лѝ со ѿда́нїемъ ко́егѡ ст҃а́гѡ въ недѣ́лю. </red>

<red>И҆</red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ хра́мꙋ сѷмеѡ́на сто́лпника въ недѣ́лю. <red>Т</red>о́чїю здѣ̀ пое́мъ на хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны, г҃: и҆ хра́ма в҃: и҆ пра́здника г҃, со <red>С</red>ла́ва. <red>П</red>рипѣ́вы же глаго́лемъ пра́здника. <red>Т</red>а́же самогла́снꙋ стїхи́рꙋ пра́здника пое́мъ съ припѣ́вы є҆гѡ̀.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>П</red>реблгⷭ҇ве́нна є҆сѝ: и҆ про́чаѧ слꙋ́жба, на ѹ҆́трени, и҆ на лїтꙋргі́и.

<red>На вече́рни </red>же ѿда́нїе хра́ма, ꙗ҆́коже предписа́сѧ въ пе́рвой главѣ̀, ли́стъ ул҃з.

<red> [глⷡ҇а к҃є] Ѡ҆ хра́мѣхъ ст҃ы́хъ слꙋча́ющихсѧ бы́ти ѿ недѣ́ли мытарѧ̀ и҆ фарїсе́а, до недѣ́ли всѣ́хъ ст҃ы́хъ. </red>

<red> А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ недѣ́лю мытарѧ̀ и҆ фарїсе́а, и҆лѝ блꙋ́днагѡ, и҆лѝ мѧсопꙋ́стнꙋю, и҆лѝ сыропꙋ́стнꙋю. </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни</red> стїхи̑ры воскре́сны гла́са, д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, ма́лыѧ вече́рни.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна, а҃: <red>И҆</red> хра́ма стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни, съ припѣ́вы є҆ѧ̀.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red> На вели́цѣй вече́рни</red>, <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ: каѳі́сма всѧ̀. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны, г҃: и҆ трїѡ́ди трѝ: и҆ хра́ма д҃.

<red> [А҆́</red>ще ли недѣ́лѧ мѧсопꙋ́стнаѧ. <red>Стїхи̑ры воскре́сны г҃, и҆ трїѡ́ди д҃: и҆ хра́ма г҃: </red>

<red>С</red>ла́ва, трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й, гла́са.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ, и҆ чте́нїе хра́ма. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры хра́ма, и҆ трїѡ́ди: зрѝ всегѡ̀ послѣ́дованїѧ слꙋ́жбы срѣ́тенїѧ гдⷭ҇нѧ, є҆гда̀ слꙋчи́тсѧ въ сїѧ̀ недѣ̑ли.

<red> [глⷡ҇а к҃ѕ] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ сꙋббѡ́тꙋ мѧсопꙋ́стнꙋю: И҆</red> пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ, ꙗ҆́коже срѣ́тенїю гдⷭ҇ню.

<red> [глⷡ҇а к҃з] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ понедѣ́льникъ, и҆лѝ во вто́рникъ, и҆лѝ въ четверто́къ сы́рныѧ недѣ́ли. </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, на ма́лѣй, и҆ вели́цѣй вече́рни, и҆ на ѹ҆́трени, всѐ хра́ма ст҃а́гѡ непремѣ́ннѡ, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ рѧдꙋ̀: трїѡ́дь бо съ хра́момъ не пое́тсѧ, ꙗ҆́коже и҆ срѣ́тенїю, въ кі́й де́нь ни прилꙋчи́тсѧ на сы́рной недѣ́ли, кромѣ̀ сꙋббѡ́ты и҆ недѣ́ли, ра́звѣ самогла́сна днѐ, и҆́же глаго́летсѧ <red>на ма́лѣй вече́рни</red>, и҆ на хвали́техъ, ꙗ҆́коже предписа́сѧ. <red>К</red>анѡ́нъ же, и҆ трипѣ́снецъ трїѡ́ди, выпѣва́емъ напредѝ.

<red> [глⷡ҇а к҃и] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ сре́дꙋ и҆лѝ пѧто́къ сы́рныѧ недѣ́ли. </red>

<red>Н</red>а ма́лѣй, и҆ вели́цѣй вече́рни, и҆ на ѹ҆́трени, и҆ на лїтꙋргі́и, соверша́етсѧ слꙋ́жба всѧ̀, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ понедѣ́льникъ сы́рный непремѣ́ннѡ. <red>Б</red>ыва́ютъ же на коне́цъ вече́рни, и҆ ѹ҆́трени, и҆ коегѡ́ждо часа̀, по г҃ покло́ны вели́кїѧ.

<red>Н</red>а часѣ́хъ глаго́лемъ тропа́рь и҆ конда́къ хра́ма. <red>Н</red>а ѕ҃-мъ же часѣ̀ глаго́летсѧ тропа́рь паремїѝ: и҆ чте́тсѧ паремїа̀. <red>Л</red>їтꙋргі́а же златоꙋ́стагѡ соверша́етсѧ во своѐ вре́мѧ.

<red>В</red>ече́рню пое́мъ по дневно́мꙋ во своѐ вре́мѧ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры хра́ма, г҃: и҆ ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ, г҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>П</red>рокі́менъ днѐ, и҆ паремїа̀. <red>Н</red>а стїхо́внѣ трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>, и҆ мꙋ́чениченъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Т</red>ропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red> [глⷡ҇а к҃ѳ] Подоба́етъ вѣ́дати, а҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ сꙋббѡ́тꙋ сы́рнꙋю. Н</red>а ма́лѣй и҆ вели́цѣй вече́рни, пое́тсѧ всѐ послѣ́дованїе хра́ма, ꙗ҆́коже срѣ́тенїю гдⷭ҇ню: то́чїю стїхи́ры ѻ҆ц҃є́въ д҃: и҆ хра́ма д҃: и҆ во все́мъ предварѧ́етъ слꙋ́жба ѻ҆ц҃є́въ.

<red> [глⷡ҇а л҃] Подоба́етъ вѣ́дати, а҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ и҆лѝ ст҃ы́ѧ въ понедѣ́льникъ а҃-ѧ недѣ́ли поста̀. </red>

<red> И҆ </red>пое́тсѧ всѧ̀ слꙋ́жба хра́ма въ недѣ́лю сыропꙋ́стнꙋю, ꙗ҆́коже предписа́сѧ на рѧдꙋ̀.

<red> [глⷡ҇а л҃а и҆ л҃в] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, во вто́рникъ, и҆лѝ въ сре́дꙋ, и҆лѝ въ четверто́къ, и҆лѝ въ пѧто́къ, а҃-ѧ недѣ́ли поста̀, и҆ пое́тсѧ слꙋ́жба хра́ма въ сꙋббѡ́тꙋ а҃-ѧ недѣ́ли поста̀, съ слꙋ́жбою ѳео́дѡра ті́рѡна. </red>

<red>Въ пѧто́къ </red>ве́чера, каѳі́сма рѧдова́ѧ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, пое́мъ стїхи̑ры на і҃: трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>: и҆ хра́ма, д҃: и҆ ѳео́дѡра, д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма: и҆ про́чаѧ слꙋ́жба преждесщ҃е́нныхъ, и҆ трѝ покло́ны вели́кїѧ. <red>П</red>о заамвѡ́ннѣй же мл҃твѣ, пое́мъ канѡ́нъ ст҃а́гѡ ѳео́дѡра над̾ ко́лѷвомъ, по ѻ҆бы́чаю: пото́мъ, <red>Б</red>ꙋ́ди и҆́мѧ гдⷭ҇не: и҆ ѱало́мъ: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>[зрѝ] П</red>ри часѣ́ же ѕ҃-мъ но́щи пое́мъ повече́рїе вели́кое.

<red>П</red>о Сла́ва въ вы́шнихъ, и҆схожде́нїе твори́мъ, и҆ пое́мъ самогла́сны стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, въ то́йже гла́съ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ по гла́сꙋ.

<red>Н</red>а блгⷭ҇ве́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>: и҆ <red>Б</red>цⷣе дв҃о: <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>На ѹ҆́трени</red>, <red>на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, ѳео́дѡра: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, гла́са.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны хра́ма. и҆ чте́нїе ст҃а́гѡ. <red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́льны ст҃а́гѡ, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе.

<red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ, ѳео́дѡра, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ хра́ма на и҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>Ѿ</red>ве́рзꙋ ѹ҆ста̀ моѧ̀: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ ѳео́дѡра: и҆ сѣда́ленъ є҆гѡ̀:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>П</red>о ѳ҃-й пѣ́сни, свѣти́ленъ ѳео́дѡра:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры ѳео́дѡра, на д҃: и҆ хра́ма на д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь, хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, ѳео́дѡра: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе: и҆ ча́съ а҃-й. <red>Н</red>а часѣ́хъ тропа́рь хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, ѳео́дѡра: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ ѳео́дѡра и҆ хра́ма, премѣнѧ́емъ:

<red> На лїтꙋргі́и</red> бл҃жє́нна хра́ма, пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃: и҆ ѳео́дѡра, пѣ́снь ѕ҃, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь хра́ма хрⷭ҇то́ва, и҆лѝ бцⷣы, и҆ хра́ма, и҆ ѳео́дѡра: <red>К</red>онда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, ѳео́дѡра: <red>И҆</red> ны́нѣ, хра́ма бцⷣы, и҆лѝ <red>П</red>редста́тельство хрⷭ҇тїа́нъ:

<red>П</red>рокі́менъ днѐ, и҆ хра́ма. <red>А҆</red>по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, пре́жде сꙋббѡ́тѣ, и҆ ѳео́дѡрꙋ под̾ зача́ло, пото́мъ хра́мꙋ. <red>П</red>рича́стенъ днѐ, и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а л҃г] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, въ а҃-ю недѣ́лю ст҃а́гѡ поста̀. </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни,</red> стїхи̑ры въ трїѡ́ди, на д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ, стїхи̑ры хра́ма, вели́кїѧ вече́рни, съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>П</red>речи́стомꙋ твоемꙋ̀ ѻ҆́бразꙋ:

<red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по каѳі́смѣ, <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи́ры воскре́сны г҃: и҆ трїѡ́ди г҃: и҆ хра́ма со сла́внымъ д҃:

<red>С</red>ла́ва, трїѡ́ди: <red>И҆ </red>ны́нѣ, бг҃оро́диченъ гла́са.

<red>В</red>хо́дъ, и҆ чтє́нїѧ хра́ма. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры хра́ма, и҆ въ трїѡ́ди хвали́тный сті́хъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскре́сны:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди.

<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>П</red>речи́стомꙋ твоемꙋ̀ ѻ҆́бразꙋ, <red>є҆ди́ножды: </red>и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ <red>Б</red>цⷣе дв҃о, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>На ѹ҆́трени</red>, <red>на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскре́сенъ, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>речи́стомꙋ твоемꙋ̀ ѻ҆́бразꙋ:

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскре́сны, и҆ бг҃оро́дичны и҆́хъ, и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. <red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́льны хра́ма, всѝ по <red>є҆ди́ножды</red>:

<red>С</red>ла́ва, сѣда́льны хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>С</red>тепє́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ стїхи́ра воскре́сна. <red>К</red>анѡ́нъ воскре́сенъ, со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ трїѡ́ди на д҃: и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа трїѡ́ди. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ трїѡ́ди: и҆ сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, трїѡ́ди: и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ про́логъ, и҆лѝ сѷнаѯа́рїй. <red>С</red>вѣти́ленъ воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны г҃: и҆ въ трїѡ́ди ѻ҆ц҃є́мъ два̀ стїха̀, и҆ хра́ма ст҃а́гѡ г҃, со сла́внымъ, съ припѣ́вы є҆гѡ̀.

<red>Т</red>а́же припѣ́въ: <red>В</red>оскреснѝ гдⷭ҇и бж҃е мо́й: и҆ въ трїѡ́ди стїхи́ра самогла́сна.

<red>С</red>ла́ва, тꙋ́южде стїхи́рꙋ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое, и҆ є҆ктенїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе, и҆ стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, и҆ ча́съ а҃-й въ притво́рѣ. <red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, <red>П</red>речи́стомꙋ твоемꙋ̀ ѻ҆́бразꙋ: <red>И҆ </red>ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ, кондакѝ глаго́лемъ премѣнѧ́юще, трїѡ́ди и҆ хра́ма. <red>Н</red>а г҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма, <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> блажє́нна гла́са на д҃, и҆ трїѡ́ди пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃, и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ трїѡ́ди, и҆ хра́ма: <red>К</red>онда́къ воскре́сенъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди.

<red>В</red>мѣ́стѡ прокі́мена, пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ, <red>Б</red>лагослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ: и҆ дрꙋгі́й прокі́менъ, хра́ма. <red>А҆</red>пⷭ҇лъ, а҆ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ прича́стенъ днѐ и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а л҃д] Подоба́етъ вѣ́дати, а҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ понедѣ́льникъ в҃, и҆лѝ г҃, и҆ д҃-ѧ, и҆ є҃-ѧ, и҆ ѕ҃-ѧ недѣ́ли ст҃ы́хъ постѡ́въ. </red>

<red>Въ недѣ́лю ве́чера, на ма́лѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ, </red>стїхи̑ры хра́ма на д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>, и҆ мꙋ́чениченъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ въ то́йже гла́съ.

<red>П</red>о ны́нѣ ѿпꙋща́еши, тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ:

є҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чномъ ѱалмѣ̀, пое́мъ <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ, а҃-ю <red>С</red>ла́ва. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ, </red>стїхи̑ры трїѡ́ди подо́бны г҃: и҆ хра́ма є҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й, въ то́йже гла́съ.

<red>В</red>хо́дъ. прокі́менъ вели́кїй днѐ, со стїхѝ є҆гѡ̀, чтє́нїѧ хра́ма, г҃. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма, <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма же: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ. <red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>: и҆ <red>Б</red>цⷣе дв҃о, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>[зрѝ] А҆</red> и҆дѣ́же нѣ́сть бдѣ́нїѧ, на вели́цѣй вече́рни, <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ, пе́рвый а҆нтїфѡ́нъ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры въ трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>, без̾ мꙋ́ченична: и҆ подо́бны въ трїѡ́ди же г҃, и҆ хра́ма є҃. <red>П</red>ро́чее же пое́мъ всѐ, ꙗ҆́коже пред̾ꙋказа́сѧ на вели́цѣй вече́рни. <red>П</red>о Ны́нѣ ѿпꙋща́еши, и҆ по трист҃о́мъ, тропа́рь хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>[зрѝ] П</red>овече́рїе же пое́мъ ма́лое съ канѡ́номъ. <red>П</red>о трист҃о́мъ, конда́къ хра́ма. <red>П</red>о Честнѣ́йшꙋю, г҃ покло́ны вели́кїѧ. <red>Т</red>рист҃а́гѡ же не глаго́лемъ.

<red>[зрѝ] Полꙋ́нощницꙋ </red>пое́мъ по ѻ҆бы́чаю без̾ покло́нѡвъ, съ каѳі́смою. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ, <red>В</red>мѣ́стѡ, <red>С</red>ѐ жени́хъ: глаго́лемъ тропа́рь хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ. <red>П</red>о Честнѣ́йшꙋю, г҃ покло́ны вели́кїѧ. <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ, <red>В</red>мѣ́стѡ, <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и: конда́къ хра́ма свѧта́гѡ, та́же, <red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, в҃і. и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>М</red>оли́твы же <red>П</red>омѧнѝ гдⷭ҇и въ наде́жди, не глаго́лемъ.

<red> На ѹ҆́трени, на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ въ то́йже гла́съ.

<red>П</red>о а҃-й каѳі́смѣ и҆ в҃-й, є҆ктені́й не глаго́лемъ, сѣда́льны глаго́лемъ въ трїѡ́ди, и҆ чте́нїе во є҆фре́мѣ. <red>П</red>о г҃-й каѳі́смѣ глаго́летъ і҆ере́й є҆ктенїю̀ ма́лꙋю, и҆ сѣда́льны глаго́лемъ ѻ҆́ба хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>олѷеле́й и҆ сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ хра́ма, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе. <red>Ѱ</red>ало́мъ н҃. <red>С</red>тїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ хра́ма, пѣ́снь а҃, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ трїѡ́ди на и҃. <red>К</red>атава́сїа, і҆рмо́съ трїѡ́ди. <red> А҆ </red>и҆дѣ́же нѣ́сть трипѣ́снца, пое́мъ канѡ́нъ хра́ма со і҆рмосо́мъ на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>Ѿ</red>ве́рзꙋ ѹ҆ста̀ моѧ̀: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, сѣда́ленъ хра́ма, и҆ чте́нїе. <red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ про́логъ, и҆ ѻ҆смꙋ́ю и҆ девѧ́тꙋю пѣ́снь съ трипѣ́снцемъ пое́мъ, ꙗ҆́коже и҆ пе́рвꙋю. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю, <red>С</red>вѣти́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры хра́ма на д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>, и҆ мꙋ́чениченъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>П</red>о Бл҃го є҆́сть, и҆ по <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ: тропа́рь хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

є҆ктєнїѝ, и҆ покло́ны г҃ вели́кїѧ, и҆ ча́съ а҃.

<red>[зрѝ] А҆́ще ли понедѣ́льникъ д҃-ѧ недѣ́ли: </red>

<red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ твори́мъ поклоне́нїе крⷭ҇тꙋ̀ по чи́нꙋ є҆гѡ̀, ꙗ҆́коже ѹ҆каза́сѧ въ м҃-цѣ. <red>Т</red>ропа́рь и҆ конда́къ хра́ма. по <red>Ч</red>тⷭ҇нѣ́йшꙋю г҃ покло́ны вели́кїѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>П</red>ри часѣ́ же г҃-мъ днѐ пое́мъ г҃-й ча́съ, и҆ ѕ҃-й, съ каѳі́смами. <red>Т</red>ропа́рь и҆ конда́къ хра́ма. <red>Н</red>а ѕ҃-мъ часѣ̀ паремїа̀ днѐ: и҆ чте́нїе хра́ма. <red>Н</red>а часѣ́хъ же въ кампа́нъ не ѹ҆дарѧ́емъ. <red>Т</red>а́кожде пое́мъ ѳ҃-й ча́съ съ каѳі́смою. и҆ по ко́емждо часѣ̀, по трѝ покло́ны вели́кїѧ: и҆ чте́нїе хра́ма. <red>Б</red>л҃жє́нны ско́рѡ без̾ пѣ́нїѧ, и҆ <red>П</red>омѧнѝ на́съ гдⷭ҇и: <red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бцⷣы.

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, м҃.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю и҆ покло́ны трѝ вели́кїѧ.

<red>Т</red>рист҃а́гѡ не глаго́лемъ, но по моли́твѣ, <red>В</red>сест҃а́ѧ трⷪ҇це: и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>И҆</red> а҆́бїе начина́емъ вече́рню по ѻ҆бы́чаю, съ каѳі́смою. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: <red>С</red>амогла́сенъ днѐ, трїѡ́ди <red>два́жды</red>: и҆ подо́бны г҃: и҆ хра́ма є҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ ѿ ме́ншихъ.

<red>В</red>хо́дъ съ є҆ѵⷢ҇лїемъ, парємїѝ днѐ, и҆ <red>Д</red>а и҆спра́витсѧ моли́тва моѧ̀: є҆ктенїа̀ ма́лаѧ не быва́етъ. <red>П</red>рокі́менъ, а҆по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. <red>Л</red>їтꙋргі́а преждесщ҃е́ннаѧ. <red>П</red>рича́стенъ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а л҃є] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ кі́йлибо де́нь, в҃-ѧ, г҃-ѧ, д҃-ѧ, є҃-ѧ и҆ ѕ҃-ѧ недѣ́ли постѡ́въ, кромѣ̀ сꙋббѡ́ты и҆ недѣ́ли: </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ на вече́рни каѳі́смꙋ ѻ҆бы́чнꙋю без̾ покло́нѡвъ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: трїѡ́ди самогла́сенъ, <red>два́жды</red>: и҆ подо́бны г҃: и҆ хра́ма є҃. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃, по гла́сꙋ. <red>В</red>хо́дъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма: и҆ прѡ́чаѧ преждесщ҃е́нныѧ.

<red>[зрѝ] А҆́</red>ще же нѣ́сть преждесщ҃е́нныѧ: и҆ на часѣ́хъ по <red>Ѡ҆</red>сла́би ѡ҆ста́ви: и҆ по покло́нѣхъ, трезво́нъ во всѧ̑: и҆ пое́мъ вече́рню без̾ покло́нѡвъ, со ѻ҆бы́чною каѳі́смою. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры трїѡ́ди, подо́бны г҃: и҆ хра́ма є҃. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й тогѡ́же гла́са. <red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма г҃. <red>П</red>осе́мъ, <red>С</red>подо́би гдⷭ҇и: <red>Є҆</red>ктенїа̀: <red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю: <red>Н</red>а стїхо́внѣ трїѡ́ди самогла́сенъ <red>два́жды</red>: и҆ мꙋ́чениченъ. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ по гла́сꙋ, воскре́сенъ. <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ. <red>Т</red>а́же є҆ктенїа̀: <red>П</red>оми́лꙋй на́съ бж҃е: и҆ покло́ны г҃ вели́кїѧ. и҆ моли́тва: <red>В</red>сест҃а́ѧ трⷪ҇це: и҆ <red>Б</red>ꙋ́ди и҆́мѧ гдⷭ҇не: съ покло́ны. <red>Д</red>осто́йно є҆́сть: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>[зрѝ] П</red>ри часѣ́ же є҃-мъ но́щи пое́мъ <red>повече́рїе вели́кое</red>. <red>С</red>ъ на́ми бг҃ъ: съ пѣ́нїемъ ѻ҆́ба ли̑ка. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ. <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ конда́къ хра́ма, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ, и҆ пое́мъ на лїті́и стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, въ то́йже гла́съ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ. <red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>. и҆ Бцⷣе дв҃о: <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма: <red>А҆́</red>ще же два̀ канѡ́на хра́мꙋ: и҆ дрꙋгі́й канѡ́нъ пое́мъ на повече́рїи напредѝ.

<red> На ѹ҆́трени</red> на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, во гла́съ тропарѧ̀. <red>П</red>о а҃-й, и҆ по в҃-й каѳі́смахъ сѣда́льны ѻ҆́ба трїѡ́ди.

<red>И҆</red> чте́нїе въ є҆фре́мѣ. <red>П</red>о г҃-й каѳі́смѣ глаго́летъ і҆ере́й є҆ктенїю̀, и҆ сѣда́льны ѻ҆́ба хра́ма, по <red>є҆ди́ножды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́ленъ, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе хра́ма:

<red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ хра́ма со і҆рмосо́мъ на ѕ҃. <red>А҆</red> и҆дѣ́же трипѣ́снецъ, и҆ пое́мъ канѡ́нъ хра́ма со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ трїѡ́ди на и҃. <red>К</red>атава́сїа трїѡ́ди, в҃-гѡ канѡ́на. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни сѣда́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма. <red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры хра́ма, на д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>: и҆ мꙋ́чениченъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по гла́сꙋ.

<red>Є҆</red>ктенїа̀, и҆ трѝ покло́ны вели́кїѧ, и҆ ча́съ а҃-й, съ каѳі́смою. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь и҆ конда́къ хра́ма, и҆ въ коне́цъ трѝ покло́ны вели́кїѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>П</red>ое́мъ же ча́съ г҃, и҆ ѕ҃, и҆ ѳ҃, съ каѳі́смами. <red>Н</red>а ко́емждо часѣ̀ глаго́лемъ тропа́рь хра́ма, и҆ чте́нїе хра́ма. <red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ, конда́къ хра́ма. <red>И҆</red> по ко́емждо часѣ̀, по <red>Ч</red>тⷭ҇нѣ́йшꙋю, твори́мъ г҃ покло́ны вели́кїѧ. <red>Н</red>а часѣ́хъ же въ кампа́нъ не ѹ҆дарѧ́емъ. <red>П</red>о Ѡ҆сла́би, ѡ҆ста́ви: конда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, хра́ма бцⷣы, и҆лѝ <red>П</red>редста́тельство хрⷭ҇тїа́нъ.

<red>Г</red>дⷭ҇и поми́лꙋй, м҃: и҆ покло́ны г҃ вели́кїѧ, и҆ моли́тва: <red>В</red>сест҃а́ѧ трⷪ҇це: и҆ ѿпꙋ́стъ. <red>И҆</red> а҆́бїе начина́емъ вече́рню съ каѳі́смою, без̾ покло́нѡвъ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: трїѡ́ди самогла́сенъ днѐ <red>два́жды</red>: и҆ мꙋ́чениченъ: и҆ подо́бны г҃: и҆ хра́ма д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, по гла́сꙋ, ѻ҆бы́чный.

<red>В</red>хо́дъ со є҆ѵⷢ҇лїемъ: и҆ чте́нїе днѐ, и҆ <red>Д</red>а и҆спра́витсѧ моли́тва моѧ̀: <red>Є҆</red>ктенїѝ ма́лыѧ не глаго́лемъ: то́чїю прокі́менъ, а҆по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. <red>Л</red>їтꙋргі́а преждесщ҃е́ннаѧ. <red>П</red>рича́стенъ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а л҃ѕ] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ сꙋббѡ́тꙋ в҃-ѧ, и҆ г҃-ѧ, и҆ д҃-ѧ недѣ́ли постѡ́въ. </red>

<red>Въ пѧто́къ ве́чера</red>, каѳі́сма ѻ҆бы́чнаѧ: <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: трїѡ́ди самогла́сенъ, <red>два́жды</red>: и҆ хра́ма на и҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й настоѧ́щагѡ гла́са.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма, и҆ про́чее преждесщ҃е́нныѧ. <red>И҆</red> вхо́димъ въ трапе́зꙋ, и҆ ꙗ҆ди́мъ без̾ є҆ле́а, и҆ пїе́мъ ква́съ ѿ жи́та. <red>П</red>ри часѣ́ же є҃-мъ но́щи пое́мъ <red>повече́рїе вели́кое</red>, и҆ <red>С</red>ъ на́ми бг҃ъ: съ пѣ́нїемъ ѻ҆́ба ли̑ка. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, по гла́сꙋ.

<red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ, конда́къ хра́ма. <red>П</red>о Сла́ва въ вы́шнихъ, и҆схожде́нїе въ притво́ръ, и҆ пое́мъ лїті́ю, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ бг҃оро́диченъ въ то́йже гла́съ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, въ то́йже гла́съ. <red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>: и҆ <red>Б</red>цⷣе дв҃о, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>[зрѝ] Ч</red>етверопѣ́снецъ же сꙋббѡ́тный пое́мъ пре́жде на повече́рїи.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ настоѧ́щагѡ гла́са.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны: и҆ полѷеле́й и҆ сѣда́ленъ, и҆ чте́нїе хра́ма. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ по н҃-мъ ѱалмѣ̀ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ хра́ма хрⷭ҇то́ва, и҆лѝ бцⷣы со і҆рмосо́мъ на ѕ҃. <red>А҆́</red>ще ли нѝ, пое́мъ канѡ́нъ бцⷣы, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ хра́ма на и҃. <red>К</red>атава́сїа: <red>Ѿ</red>ве́рзꙋ ѹ҆ста̀ моѧ̀: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни сѣда́ленъ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма: <red>С</red>вѣти́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры хра́ма, на д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ча́съ а҃-й.

<red>Н</red>а часѣ́хъ тропа́рь хра́ма: <red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ хра́ма.

<red>На лїтꙋргі́и</red> бл҃жє́нны хра́ма, пѣ́снь г҃-ѧ и҆ ѕ҃-ѧ. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь хра́ма хрⷭ҇то́ва, и҆лѝ бцⷣы: та́же тропа́рь хра́ма ст҃а́гѡ.

<red>С</red>ла́ва, конда́къ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, хра́ма хрⷭ҇то́ва, и҆лѝ бцⷣы.

<red>А҆́</red>ще же нѝ, <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>редста́тельство хрїстїа́нъ: <red>П</red>рокі́менъ, а҆по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ прича́стенъ хра́ма. <red>Р</red>ѧ́дъ же чте́мъ под̾ зача́ло, и҆лѝ въ сꙋббѡ́тꙋ мимоше́дшꙋю.

<red> [глⷡ҇а л҃з] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ во в҃-ю, и҆лѝ д҃-ю, и҆лѝ є҃-ю недѣ́лю постѡ́въ: </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ, </red>стїхи̑ры воскре́сны на д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ ма́лыѧ вече́рни.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна є҆ди́на, и҆ хра́ма стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни, съ припѣ́вы є҆ѧ̀.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: и҆лѝ <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ.

<red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ, <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, во гла́съ тропарѧ̀ ст҃а́гѡ. <red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чной каѳі́смѣ, <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны на д҃, и҆ хра́ма на ѕ҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆ </red>ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ. и҆ чтє́нїѧ хра́ма г҃. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ по гла́сꙋ ст҃а́гѡ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскре́сны.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, во гла́съ ст҃а́гѡ.

<red>Н</red>а бл҃гослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь: <red>Б</red>цⷣе дв҃о, <red>два́жды</red>, и҆ хра́ма, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ <red>Б</red>ꙋ́ди и҆́мѧ гдⷭ҇не, <red>три́жды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскре́сенъ, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ, по гла́сꙋ тропарѧ̀ хра́ма.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскре́сны: и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. <red>П</red>о полѷеле́и сѣда́льны хра́ма два̀, по <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆́же по полѷеле́и сѣда́ленъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>С</red>тепє́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ воскре́сенъ, со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ трїѡ́ди на д҃: и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ трїѡ́ди, и҆ сѣда́ленъ хра́ма <red>два́жды</red>. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, и҆ чте́нїе. <red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ про́логъ. <red>П</red>о ѳ҃-й пѣ́сни свѣти́ленъ воскре́сенъ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ воскре́сенъ.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны д҃: и҆ хра́ма со сла́внымъ д҃, съ припѣ́вы є҆гѡ̀. <red>Т</red>а́же припѣ́въ: <red>В</red>оскреснѝ гдⷭ҇и бж҃е мо́й: <red>И҆</red> пое́мъ самогла́снꙋ стїхи́рꙋ трїѡ́ди: <red>С</red>ла́ва, тꙋ́южде: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое, и҆ є҆ктєнїѝ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ, и҆ ча́съ пе́рвый: и҆ поꙋче́нїе стꙋді́тово: и҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ.

<red>На часѣ́хъ </red>тропа́рь воскре́сенъ. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆ </red>ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. <red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ хра́ма, и҆ трїѡ́ди, премѣнѧ́емъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> бл҃жє́нны гла́са, на ѕ҃: и҆ хра́ма пѣ́снь г҃, на д҃. <red>П</red>рокі́менъ гла́са и҆ хра́ма. <red>А҆</red>пⷭ҇лъ, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ прича́стенъ воскре́сенъ, и҆ хра́ма.

<red>[зрѝ] Ст҃а́гѡ же григо́рїа слꙋ́жба пое́тсѧ, въ четве́ртꙋю, и҆лѝ пѧ́тꙋю недѣ́лю постѡ́въ.</red>

<red> [глⷡ҇а л҃и] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ недѣ́лю г҃-ю поста̀: </red>

<red>И҆ </red>пое́тсѧ слꙋ́жба хра́ма ве́черъ и҆ ѹ҆́трѡ всѐ, ꙗ҆́коже въ а҃-ю недѣ́лю пред̾из̾ѧви́сѧ. <red>Б</red>ыва́етъ же поклоне́нїе и҆ цѣлова́нїе чⷭ҇тна́гѡ крⷭ҇та̀ по чи́нꙋ є҆гѡ̀, пою́тъ же сѧ и҆ стїхи̑ры ѻ҆бы́чныѧ крⷭ҇та̀.

<red> [глⷡ҇а л҃ѳ] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ сре́дꙋ д҃-ю поста̀, крⷭ҇топокло́ннꙋю: </red>

<red>Ѡ҆</red>ставлѧ́етсѧ канѡ́нъ крⷭ҇та̀, и҆ пое́тсѧ въ понедѣ́льникъ тоѧ́же седми́цы. Во вто́рникъ вече́рню пое́мъ без̾ покло́нѡвъ, каѳі́смꙋ глаго́лемъ ѻ҆бы́чнꙋ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: <red>Т</red>рїѡ́ди самогла́сенъ днѐ <red>два́жды</red>: и҆ крⷭ҇та̀ подо́бны г҃, и҆ хра́ма є҃: <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, крⷭ҇та̀. <red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма. и҆ <red>Д</red>а и҆спра́витсѧ моли́тва моѧ̀: и҆ прѡ́чаѧ преждесщ҃е́нныхъ.

<red>[зрѝ] А҆́ще ли не бꙋ́детъ преждесщ҃е́нныѧ, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры въ трїѡ́ди крⷭ҇та̀, подо́бны г҃, и҆ хра́ма є҃. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, крⷭ҇та̀. <red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма. <red>Т</red>а́же, <red>С</red>подо́би гдⷭ҇и: и҆ є҆ктенїа̀: <red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю: <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры трїѡ́ди, самогла́сенъ днѐ <red>два́жды</red>: и҆ мꙋ́чениченъ. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, крⷭ҇та̀. <red>П</red>о Ны́нѣ ѿпꙋща́еши, тропа́рь хра́ма, <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ. <red>Є҆</red>ктенїа̀: <red>П</red>оми́лꙋй на́съ бж҃е: и҆ г҃ покло́ны вели́кїѧ. и҆ моли́тва: <red>В</red>сест҃а́ѧ трⷪ҇це: и҆ <red>Б</red>ꙋ́ди и҆́мѧ гдⷭ҇не, съ покло́ны. <red>Т</red>а́же <red>Д</red>осто́йно є҆́сть: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>[зрѝ]П</red>ри часѣ́ же є҃-мъ но́щи пое́мъ <red>повече́рїе вели́кое</red>: <red>С</red>ъ на́ми бг҃ъ: съ пѣ́нїемъ ѻ҆́ба ли̑ка. <red>П</red>ро́чее же пое́мъ, ꙗ҆́коже пред̾ꙋказа́сѧ въ де́нь по́стенъ: то́чїю на хвали́техъ, стїхи̑ры крⷭ҇та̀ г҃ ѡ҆ста́вшыѧ: и҆̀же пи́саны <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, гла́съ д҃: <red>П</red>одо́бенъ: <red>Д</red>а́лъ є҆сѝ зна́менїе: и҆ хра́ма г҃. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, крⷭ҇та̀. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры трїѡ́ди, самогла́сенъ днѐ, <red>два́жды</red>: и҆ мꙋ́чениченъ. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, крⷭ҇та̀. <red>П</red>осе́мъ, <red>Б</red>л҃го є҆́сть: <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, въ то́йже гла́съ. <red>Т</red>а́же, є҆ктенїа̀: и҆ покло́ны трѝ вели́кїѧ, и҆ ча́съ а҃-й съ каѳі́смою: и҆ поклоне́нїе крⷭ҇та̀ по чи́нꙋ є҆гѡ̀: и҆ тропа́рь хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. конда́къ крⷭ҇та̀, и҆ хра́ма, премѣнѧ́емъ. <red>П</red>рѡ́чаѧ же пое́мъ на часѣ́хъ, и҆ на вече́рни, и҆ на лїтꙋргі́и преждесщ҃е́нной, ꙗ҆́коже пред̾ꙋказа́сѧ въ де́нь по́стенъ: то́чїю <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, крⷭ҇та̀.

<red> [глⷡ҇а м҃] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ сре́дꙋ є҃-ѧ недѣ́ли поста̀: </red>

<red>И҆</red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже пред̾из̾ѧви́сѧ въ де́нь по́стенъ: стїхи̑ры же вели́кагѡ канѡ́на пое́мъ въ понедѣ́льникъ, на вече́рни, по чи́нꙋ є҆гѡ̀. <red>К</red>анѡ́нъ же вели́кїй пое́мъ во вто́рникъ, на ѹ҆́трени съ трипѣ́снцемъ вто́рничнымъ.

<red> [глⷡ҇а м҃а] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ четверто́къ є҃-ѧ недѣ́ли поста̀: </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ вели́кїй канѡ́нъ напредѝ во вто́рникъ тоѧ́же седми́цы: хра́ма же слꙋ́жбꙋ пое́мъ въ четверто́къ то́й. <red>В</red>ъ сре́дꙋ ве́чера, и҆ на ѹ҆́трени, и҆ на лїтꙋргі́и, пое́мъ во все́мъ подо́бнѣ, ꙗ҆́коже пред̾ꙋказа́сѧ въ де́нь по́стенъ, со стїхи́рами и҆ трипѣ́снцемъ четвертка̀.

<red> [глⷡ҇а м҃в] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ сꙋббѡ́тꙋ є҃-ѧ недѣ́ли поста̀: </red>

<red>Въ пѧто́къ ве́чера</red>, каѳі́сма ѻ҆бы́чнаѧ. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: самогла́сенъ трїѡ́ди днѐ, <red>два́жды</red>: и҆ бцⷣы, д҃, и҆ хра́ма д҃. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, а҆ка́ѳїста. <red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ, и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма: и҆ <red>Д</red>а и҆спра́витсѧ моли́тва моѧ̀: и҆ про́чее преждесщ҃е́нныѧ. <red>Ч</red>етверопѣ́снецъ же ѹ҆́треннїй пое́мъ во и҆́нъ де́нь на повече́рїи.

<red>[зрѝ]П</red>ри часѣ́ же ѕ҃-мъ но́щи кле́плетъ въ вели́кое, и҆ собра́вшесѧ во хра́мъ, пое́мъ <red>повече́рїе вели́кое</red>: <red>С</red>ъ на́ми бг҃ъ: съ пѣ́нїемъ. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бцⷣы: <red>П</red>овелѣ́нное та́йнѡ: <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ конда́къ хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, <red>В</red>збра́нной воево́дѣ: <red>П</red>о Сла́ва въ вы́шнихъ, пое́мъ лїті́ю хра́ма, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ, въ то́йже гла́съ. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ въ то́йже гла́съ. <red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>, и҆ бцⷣы: <red>П</red>овелѣ́нное та́йнѡ, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>На ѹ҆́трени</red>, на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь а҆ка́ѳїста, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, а҆ка́ѳїста.

<red>П</red>о а҃-й каѳі́смѣ кондакѝ г҃, и҆ і҆́косы г҃, и҆ па́ки конда́къ а҃-й, и҆ чте́нїе а҆ка́ѳїста. <red>П</red>о в҃-й каѳі́смѣ подо́бнѣ кондакѝ, и҆ і҆́косы, и҆ чте́нїе а҆ка́ѳїста. <red>Т</red>а́же полѷеле́й, и҆ сѣда́льны всѝ хра́ма: и҆ чте́нїе хра́ма. <red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. ѱало́мъ н҃, и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ а҆ка́ѳїста, со і҆рмосо́мъ на и҃, и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа, <red>Ѿ</red>ве́рзꙋ ѹ҆ста̀ моѧ̀: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, кондакѝ и҆ і҆́косы а҆ка́ѳїста: та́же конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма: и҆ сѣда́ленъ, <red>два́жды</red>.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ: и҆ чте́нїе хра́ма.
<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, кондакѝ и҆ і҆́косы а҆ка́ѳїста, и҆ па́ки і҆́косъ, и҆ конда́къ а҃, и҆ сѷнаѯа́рїй. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́ленъ хра́ма и҆ а҆ка́ѳїста. <red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры а҆ка́ѳїста г҃, и҆ хра́ма г҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, а҆ка́ѳїста.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь хра́ма и҆ а҆ка́ѳїста, и҆ ѿпꙋ́стъ: и҆ и҆схожде́нїе, и҆ ча́съ а҃-й въ притво́рѣ. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь а҆ка́ѳїста, <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. <red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ а҆ка́ѳїста. <red>Н</red>а про́чихъ же часѣ́хъ тропарѝ глаго́лемъ та́кожде: кондаки́ же а҆ка́ѳїста, и҆ хра́ма, премѣнѧ́емъ.

<red> На лїтꙋргі́и</red> блажє́нны а҆ка́ѳїста, пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь а҆ка́ѳїста, и҆ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, конда́къ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, а҆ка́ѳїста бцⷣы.

<red>П</red>рокі́менъ, а҆по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе и҆ прича́стенъ а҆ка́ѳїста и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а м҃г] А҆́ще хра́мъ ст҃а́гѡ слꙋчи́тсѧ въ сꙋббѡ́тꙋ ла́заревꙋ: </red>

<red>Въ </red>пѧто́къ ѕ҃-ѧ недѣ́ли на вече́рни, по ѻ҆бы́чной каѳі́смѣ, <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры на і҃: самогла́снꙋ стїхи́рꙋ, въ трїѡ́ди днѐ: <red>Д</red>ꙋшеполе́знꙋю: <red>ма́лꙋю два́жды</red>. и҆ ст҃а́гѡ ла́зарѧ, и҆ со сла́внымъ є҃, и҆ хра́ма трѝ. <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, ла́зарѧ, гла́съ и҃: <red>Д</red>ꙋшеполе́знꙋю: <red>вели́кꙋю</red>. <red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ: и҆ чте́нїе днѐ, и҆ хра́ма: и҆ про́чее слꙋ́жбы преждесщ҃е́нныѧ.

<red>[зрѝ] П</red>овече́рїе же пое́мъ ма́лое, на не́мже пое́мъ канѡ́нъ ла́зарѧ, въ трїѡ́ди. <red>П</red>ри часѣ́ же ѕ҃-мъ но́щи пое́мъ <red>повече́рїе вели́кое</red>, и҆ <red>С</red>ъ на́ми бг҃ъ: съ пѣ́нїемъ. <red>П</red>о а҃-мъ трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, ла́зарѧ: <red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе: <red>П</red>о в҃-мъ трист҃о́мъ конда́къ хра́ма. <red>П</red>о Сла́ва въ вы́шнихъ: пое́мъ лїті́ю въ трїѡ́ди, самогла́сны пи́саны на хвали́техъ. <red>Т</red>а́же стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры хра́ма: <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, трїѡ́ди. <red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>, и҆ ла́зарѧ, <red>є҆ди́ножды.</red> и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>На ѹ҆́трени</red>, <red>на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь: тропа́рь днѐ, <red>два́жды</red>: <red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, днѐ.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны, и҆ чте́нїе днѐ. <red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́льны всѝ хра́ма, и҆ чте́нїе. <red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма, и҆ <red>В</red>оскресе́нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃, и҆ стїхи́ра хра́ма, и҆ прѡ́чаѧ. <red>К</red>анѡ́нъ ст҃а́гѡ ла́зарѧ, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ хра́ма на д҃: и҆ дрꙋгі́й канѡ́нъ ла́зарѧ на д҃. <red>К</red>атава́сїа в҃-гѡ канѡ́на ла́зарева: <red>В</red>о́дꙋ проше́дъ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ сѣда́ленъ <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ,пра́здника: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ ла́зарѧ, и҆ про́логъ, и҆лѝ сѷнаѯа́рїй. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю не пое́мъ. <red>П</red>о ѳ҃-й пѣ́сни: <red>С</red>т҃ъ гдⷭ҇ь бг҃ъ на́шъ: на гла́съ а҃. <red>С</red>вѣти́ленъ ла́зарѧ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, ла́зарѧ.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры ст҃а́гѡ ла́зарѧ, на д҃: и҆ хра́ма на д҃, со сла́внымъ, съ припѣ́вы и҆́хъ.

<red>С</red>ла́ва, ла́зарѧ: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, ла́зарѧ.

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ча́съ а҃. <red>Н</red>а часѣ́хъ тропа́рь ла́зарѧ: <red>С</red>ла́ва, хра́ма. <red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ ла́зарѧ, и҆ хра́ма,премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red> На лїтꙋргі́и</red> блажє́нны ла́зарѧ пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь ла́зарѧ, и҆ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, конда́къ хра́ма. <red>И҆</red> ны́нѣ, ла́зарѧ.

<red>В</red>мѣ́стѡ трист҃а́гѡ: <red>Є҆</red>ли́цы во хрⷭ҇та̀ крести́стесѧ: <red>П</red>рокі́менъ, а҆по́столъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе и҆ прича́стенъ пре́жде ла́зарѧ, та́же хра́ма.

<red> [глⷡ҇а м҃д] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ слꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю цвѣтоно́снꙋю. </red>

<red>Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни </red> стїхи̑ры ва́їй на д҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.
<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры ва́їй:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника: и҆лѝ <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника:

<red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе: <red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чной каѳі́смѣ, <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, пое́мъ стїхи̑ры ва́їй на ѕ҃: и҆ хра́ма на д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, ва́їй, а҃-ю стїхи́рꙋ.

<red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ днѐ. и҆ чте́нїе ва́їй, и҆ хра́ма. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры ва́їй, и҆ хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь: <red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе: <red>два́жды</red>, и҆ хра́ма <red>є҆ди́ножды</red>, и҆ чте́нїе пра́здника.

<red> На ѹ҆́трени, на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь пра́здника <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ: <red>С</red>погре́бшесѧ тебѣ̀:

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны, и҆ чте́нїе пра́здника. <red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́ленъ пра́здника, и҆ чте́нїе. <red>С</red>тепє́нна, и҆ прокі́менъ: <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: и҆ є҆ѵⷢ҇лїе пра́здника. ѱало́мъ н҃, и҆ стїхи́ра пра́здника. и҆ цѣлꙋ́ютъ бра́тїѧ ст҃о́е є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ покланѧ́ютсѧ настоѧ́телю: и҆ дае́тъ вѣ́твїе, и҆ свѣщы̀. <red>К</red>анѡ́нъ пра́здника со і҆рмосо́мъ на и҃, и҆ хра́ма на ѕ҃: <red>К</red>атава́сїа пра́здника. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ сѣда́ленъ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника, и҆ сѷнаѯа́рїй. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но по катава́сїи пое́мъ: <red>С</red>т҃ъ гдⷭ҇ь бг҃ъ на́шъ: на гла́съ д҃. <red>С</red>вѣти́ленъ хра́ма, <red>два́жды</red>: и҆ бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀. <red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника на д҃, и҆ хра́ма д҃, съ припѣ́вы є҆гѡ̀:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое: тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ: <red>Ѻ҆́</red>бщее воскресе́нїе:

<red>Є҆</red>ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ: и҆ ѡ҆глаше́нїе, и҆ ча́съ а҃-й. <red>На</red> а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь пра́здника: и҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ. <red>Б</red>ыва́етъ же и҆ и҆схожде́нїе внѣ̀ монастырѧ̀: и҆ возвра́щшесѧ пое́мъ часы̀ по ѻ҆бы́чаю. <red>Н</red>а часѣ́хъ глаго́лемъ тропа́рь пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о трист҃о́мъ конда́къ пра́здника и҆ хра́ма, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> блажє́нны пра́здника, пѣ́снь г҃-ѧ, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь пра́здника, и҆ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

и҆ пое́мъ трист҃о́е. <red>А҆</red>по́столъ, а҆ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ прича́стенъ пра́здника, и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а м҃є] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ, и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ вели́кїй понедѣ́льникъ, и҆лѝ вто́рникъ, и҆лѝ сре́дꙋ, и҆лѝ четверто́къ. </red>

<red>И҆</red> пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, въ недѣ́лю ва́їй.

<red> [глⷡ҇а м҃ѕ] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ пѧто́къ, и҆лѝ сꙋббѡ́тꙋ, и҆лѝ въ са́мый вели́кїй де́нь па́схи. </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ве́черъ, и҆ ѹ҆́трѡ, на свѣ́тлой недѣ́ли, въ понедѣ́льникъ, и҆лѝ во вто́рникъ.

<red> [глⷡ҇а м҃з] А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ благовѣ́щенїе прест҃ы́ѧ бцⷣы въ вели́кїй понедѣ́льникъ: и҆ а҆́ще хра́мъ є҆ѧ̀, и҆лѝ хра́мъ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла, пое́мъ со ѿда́нїемъ. Въ недѣ́лю ве́чера</red>, пое́мъ по ѹ҆ста́вꙋ та́кожде и҆ въ понедѣ́льникъ: <red>Во вто́рникъ вели́кїй </red>на ѹ҆́трени, тропа́рь: <red>С</red>ѐ жени́хъ: <red>три́жды</red>. <red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны трїѡ́ди. <red>К</red>анѡ́нъ пра́здника со і҆рмосо́мъ на и҃: і҆рмо́съ по <red>два́жды</red>. тропарѝ на ѕ҃: и҆ а҆рха́гг҃ла на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа бцⷣы.

<red>[зрѝ] А҆ </red>и҆дѣ́же трипѣ́снецъ трїѡ́ди, и҆ пое́мъ канѡ́нъ бцⷣы, со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ а҆рха́гг҃ла г҃ стїха̀ на два̀, два̀ за є҆ди́нъ: и҆ трїѡ́ди на и҃: <red>К</red>атава́сїа трїѡ́ди, ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ бцⷣы и҆ сѣда́ленъ є҆ѧ̀. <red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ трїѡ́ди. <red>А҆́</red>ще є҆́сть хра́мъ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла, по г҃-й пѣ́сни, конда́къ трїѡ́ди: по ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ а҆рха́гг҃ла. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю не пое́мъ. <red>С</red>вѣти́ленъ днѐ <red>два́жды</red>: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бцⷣы. <red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры въ трїѡ́ди г҃, и҆ а҆рха́гг҃ла г҃. <red>С</red>ла́ва, трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, бцⷣы. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва въ трїѡ́ди: <red>И҆</red> ны́нѣ, бцⷣы: и҆ про́чаѧ слꙋ́жба днѐ, и҆ бцⷣы. <red>И҆</red> а҆́ще восхо́щетъ настоѧ́тель, да пое́тъ и҆ въ про́чыѧ днѝ седми́цы сеѧ̀ сїю̀ слꙋ́жбꙋ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а м҃и] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ слꙋчи́тсѧ ѿ понедѣ́льника свѣ́тлыѧ недѣ́ли до д҃ недѣ́ли по па́сцѣ: </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ въ тѣ̀ днѝ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже геѡ́ргїа писа́сѧ въ мѣсѧцесло́вѣ.

<red> [глⷡ҇а м҃ѳ] А҆́ще ли хра́мъ ст҃а́гѡ и҆лѝ ст҃ы́ѧ бꙋ́детъ ѿ д҃-ѧ недѣ́ли по па́сцѣ, и҆ до сꙋббѡ́ты пентико́стныѧ: </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма въ тѣ̀ днѝ, ꙗ҆́коже і҆ѡа́ннꙋ бг҃осло́вꙋ писа́сѧ на рѧдꙋ̀ въ мѣсѧцесло́вѣ.

<red> [глⷡ҇а н҃] Подоба́етъ вѣ́дати и҆ сїѐ: </red>

<red>А҆́ще хра́мъ ст҃а́гѡ прилꙋчи́тсѧ въ сре́дꙋ пред̾ вознесе́нїемъ, </red>пое́тсѧ хра́ма ст҃а́гѡ слꙋ́жба всѧ̀, вкꙋ́пѣ съ пра́здникомъ па́схи ѿда́нїѧ, ве́черъ и҆ ѹ҆́трѡ, непремѣ́ннѡ, ꙗ҆́коже бг҃осло́вꙋ со ѿда́нїемъ па́схи: то́чїю канѡ́нъ па́сцѣ со і҆рмосо́мъ на д҃, и҆ ѡ҆ слѣпо́мъ на д҃, и҆ хра́ма на ѕ҃.

<red> [глⷡ҇а н҃а] А҆́ще хра́мъ ст҃а́гѡ слꙋчи́тсѧ въ четверто́къ вознесе́нїѧ хрⷭ҇то́ва: </red>

<red>П</red>ое́тсѧ слꙋ́жба всѧ̀ хра́ма ст҃а́гѡ вкꙋ́пѣ съ пра́здникомъ ве́чера, и҆ ѹ҆́трѡ, непремѣ́ннѡ, ꙗ҆́коже бг҃осло́вꙋ съ вознесе́нїемъ.

<red> [глⷡ҇а н҃в] А҆́ще хра́мъ ст҃а́гѡ слꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю з҃ по па́сцѣ ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ: </red>

<red>На ма́лѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма, <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.
<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи́ра воскре́сна и҆ хра́ма стїхо́вна вели́кїѧ вече́рни, съ припѣ́вы є҆ѧ̀:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о трист҃о́мъ, тропа́рь воскрⷭ҇нъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Є҆</red>ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red> На вели́цѣй вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры воскре́сны г҃: и҆ ѻ҆ц҃є́въ со сла́внымъ д҃, и҆ хра́ма г҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆ </red>ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са.

<red>В</red>хо́дъ, прокі́менъ днѐ, чте́нїе ѻ҆ц҃є́въ, и҆ хра́ма. <red>На лїті́и</red> стїхи̑ры хра́ма: и҆ ѻ҆ц҃є́въ хвали̑тныѧ и҆ со сла́внымъ.

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ, и҆лѝ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры воскре́сны:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника вознесе́нїѧ.

<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь, <red>Б</red>цⷣе дв҃о, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ ѻ҆ц҃є́въ, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ хра́ма <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>На ѹ҆́трени</red>, <red>на Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь: тропа́рь воскрⷭ҇нъ, <red>є҆ди́ножды</red>: и҆ ѻ҆ц҃є́въ <red>є҆ди́ножды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, вознесе́нїѧ.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны воскре́сны, и҆ бг҃оро́дичны и҆́хъ. и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. <red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́льны хра́ма всѝ:

<red>С</red>ла́ва, сѣда́ленъ хра́ма, и҆́же по полѷеле́и. <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>С</red>тепє́нна гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>В</red>оскресе́нїе хрⷭ҇то́во: ѱало́мъ н҃. <red>К</red>анѡ́нъ воскре́сенъ, со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ ѻ҆ц҃є́въ на д҃: и҆ хра́ма на ѕ҃. <red>К</red>атава́сїа вознесе́нїю. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ сѣда́ленъ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ про́логъ. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, пое́мъ <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю: <red>С</red>вѣти́льны, воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры воскре́сны д҃: и҆ хра́ма трѝ.

<red>Т</red>а́же припѣ́въ, <red>Б</red>лагослове́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, и҆ пое́мъ стїхи́рꙋ самогла́снꙋ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, <red>П</red>реблагослове́нна є҆сѝ:

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>Т</red>ропа́рь воскре́сенъ то́чїю. <red>Є҆</red>ктенїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ: и҆ ча́съ а҃-й. <red>Н</red>а а҃-мъ часѣ̀ тропа́рь воскре́сенъ: <red>С</red>ла́ва, ѻ҆ц҃є́въ: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. <red>П</red>о трⷭ҇то́мъ конда́къ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ соверше́нный ѿпꙋ́стъ. <red>Н</red>а г҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ и҆ на ѳ҃-мъ часѣ́хъ тропа́рь и҆ конда́къ, ѻ҆ц҃є́въ и҆ хра́ма, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red> На лїтꙋргі́и</red> блажє́нна гла́са, на д҃: и҆ ѻ҆ц҃є́въ пѣ́снь г҃, на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃, на д҃. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ хра́ма: <red>Т</red>а́же конда́къ воскре́сенъ, и҆ ѻ҆ц҃є́въ.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, вознесе́нїѧ.

<red>В</red>мѣ́стѡ прокі́мена, пѣ́снь ѻ҆ц҃є́въ: <red>Б</red>лгⷭ҇ве́нъ є҆сѝ гдⷭ҇и бж҃е ѻ҆ц҃ъ на́шихъ: и҆ дрꙋгі́й хра́ма. <red>А҆</red>пⷭ҇лъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе, пре́жде недѣ́лѧ ѻ҆ц҃є́въ, и҆ хра́ма.

<red>П</red>рича́стный, <red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а: <red>Д</red>рꙋгі́й, <red>Р</red>а́дꙋйтесѧ:

<red> [глⷡ҇а н҃г] А҆́ще слꙋчи́тсѧ хра́мъ ст҃а́гѡ въ пѧто́къ з҃-ѧ недѣ́ли по па́сцѣ, во ѿда́нїе вознесе́нїѧ хрⷭ҇то́ва, и҆лѝ въ сꙋббѡ́тꙋ пред̾ недѣ́лею всѣ́хъ свѧты́хъ, во ѿда́нїе н҃-цы: пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма со ѿда́нїемъ вознесе́нїѧ. </red>

<red>Въ четверто́къ на ма́лѣй вече́рни, </red>на Гдⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры хра́ма, подо́бны г҃, на д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры хра́ма, вели́кїѧ вече́рни:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о трист҃о́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ пра́здника:

є҆ктенїа̀ ма́лаѧ: и҆ ѿпꙋ́стъ.

<red>На вели́цѣй вече́рни</red>, по ѻ҆бы́чномъ ѱалмѣ̀ пое́мъ: <red>Б</red>лаже́нъ мꙋ́жъ, а҃-ю <red>С</red>ла́ва. <red>На Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры пра́здника є҃, и҆ хра́ма є҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.
<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ днѐ, и҆ чтє́нїѧ хра́ма г҃. <red>На лїті́и </red>стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. <red>Н</red>а стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника, съ припѣ́вы пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь хра́ма, <red>два́жды</red>, и҆ пра́здника <red>є҆ди́ножды</red>. и҆ чте́нїе хра́ма свѧта́гѡ. <red>На Бг҃ъ гдⷭ҇ь, </red>тропа́рь пра́здника, <red>два́жды</red>.

Сла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны, и҆ чте́нїе пра́здника. та́же полѷеле́й, и҆ сѣда́льны хра́ма, всѝ по <red>є҆ди́ножды</red>.

<red>С</red>ла́ва, полѷеле́йный сѣда́ленъ: и҆ ны́нѣ, пра́здника: и҆ чте́нїе хра́ма.
<red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе. ѱало́мъ н҃. и҆ стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ пра́здника со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ хра́ма на д҃: и҆ дрꙋгі́й канѡ́нъ пра́здника на д҃. <red>К</red>атава́сїа, <red>Б</red>ж҃е́ственнымъ покрове́нъ: <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника: и҆ сѣда́ленъ свѧта́гѡ, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о ѕ҃- й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма: и҆ про́логъ. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю не пое́мъ. <red>С</red>вѣти́ленъ пра́здника:

<red>С</red>ла́ва хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.
<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника г҃: и҆ хра́ма г҃.

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>П</red>о трⷭ҇то́мъ тропа́рь хра́ма.

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

є҆ктенїа̀, и҆ ѡ҆глаше́нїе, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ча́съ а҃-й въ притво́рѣ.

<red>На часѣ́хъ </red>тропа́рь пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ пра́здника, и҆ хра́ма, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> блажє́нна ѿ канѡ́на пра́здника пѣ́снь ѳ҃-ѧ, и҆ хра́ма ѕ҃-ѧ. <red>П</red>о вхо́дѣ тропа́рь пра́здника, и҆ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>рокі́менъ, а҆ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ пра́здника и҆ хра́ма: а҆по́столъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ, хра́ма.

<red> [глⷡ҇а н҃д] А҆́ще ли хра́мъ свѧта́гѡ слꙋчи́тсѧ въ сꙋббѡ́тꙋ пентико́стнꙋю. </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ всю̀ слꙋ́жбꙋ въ сꙋббѡ́тꙋ на рѧдꙋ̀ хра́ма свѧта́гѡ, ꙗ҆́коже предписа́сѧ пре́жде въ главѣ̀ д҃, ли́стъ ул҃и на ѡ҆б. то́чїю <red>на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, <red>С</red>ла́ва, хра́ма, <red>И҆</red> ны́нѣ, догма́тїкъ настоѧ́щагѡ гла́са: <red>С</red>ꙋббѡ́ты же пое́мъ слꙋ́жбꙋ ѡ҆ ѹ҆ме́ршихъ, въ мимоше́дшꙋю сꙋббѡ́тꙋ, и҆лѝ въ четверто́къ мимоше́дшїй.

<red> [глⷡ҇а н҃є] А҆́ще бꙋ́детъ хра́мъ свѧта́гѡ въ недѣ́лю и҃ на соше́ствїе ст҃а́гѡ дх҃а: </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ хра́ма слꙋ́жбꙋ, ꙗ҆́коже бг҃осло́ва, съ вознесе́нїемъ на рѧдꙋ̀, та́кожде и҆ здѣ̀.

<red> [глⷡ҇а н҃ѕ] А҆́ще бꙋ́детъ хра́мъ свѧта́гѡ въ понедѣ́льникъ ст҃а́гѡ дх҃а, пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма си́це:</red>

<red>На вече́рни, на Гдⷭ҇и воззва́хъ</red>, стїхи̑ры пра́здника на д҃, и҆ хра́ма д҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма, <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>В</red>хо́дъ. <red>П</red>рокі́менъ вели́кїй, <red>К</red>то̀ бг҃ъ ве́лїй, ꙗ҆́кѡ бг҃ъ на́шъ: со стїхѝ є҆гѡ̀. и҆ чтє́нїѧ хра́ма г҃. и҆ чтꙋ́тсѧ ѿ і҆ере́а мл҃твы по ѻ҆бы́чаю, и҆ є҆ктєнїѝ.

<red>Т</red>а́же на стїхо́внѣ стїхи̑ры ст҃а́гѡ дх҃а, самогла́сны, съ привѣ́вы и҆́хъ:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, гла́съ и҃,

<red>П</red>рїиди́те лю́дїе: <red>П</red>о трⷭ҇то́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника: и҆ ѿпꙋ́стъ.
<red>П</red>овече́рїе пое́мъ по ѻ҆бы́чаю, и҆ канѡ́нъ ст҃а́гѡ дх҃а. <red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а полꙋ́нощницѣ по а҃-мъ трⷭ҇то́мъ тропа́рь хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о в҃-мъ конда́къ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red> На ѹ҆́трени</red> на <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь пра́здника, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>о каѳі́смахъ сѣда́льны пра́здника, и҆ чте́нїе пра́здника. <red>П</red>олѷеле́й, и҆ сѣда́льны всѝ хра́ма, по <red>є҆ди́ножды:</red>

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника, и҆ чте́нїе хра́ма.

<red>С</red>тепє́нна, а҃-й а҆нтїфѡ́нъ д҃-гѡ гла́са. <red>П</red>рокі́менъ, и҆ <red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе: є҆ѵⷢ҇лїе хра́ма. ѱало́мъ н҃. стїхи́ра хра́ма. <red>К</red>анѡ́нъ пра́здника, со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: и҆ хра́ма на ѕ҃: и҆ дрꙋгі́й канѡ́нъ пра́здника, на д҃. <red>К</red>атава́сїа, <red>Б</red>ж҃е́ственнымъ покрове́нъ: ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ. <red>П</red>о г҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ хра́ма, и҆ сѣда́ленъ є҆гѡ̀, <red>два́жды</red>:

<red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<red>И҆</red> чте́нїе. <red>П</red>о ѕ҃-й пѣ́сни, конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника. <red>Н</red>а ѳ҃-й пѣ́сни, <red>Ч</red>тⷭ҇нѣ́йшꙋю не пое́мъ. <red>С</red>вѣти́ленъ пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>Н</red>а хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника г҃, и҆ хра́ма г҃:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>С</red>лавосло́вїе вели́кое. <red>П</red>о трⷭ҇то́мъ тропа́рь хра́ма, <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ѡ҆глаше́нїе, и҆ и҆схожде́нїе, и҆ ча́съ а҃-й въ притво́рѣ. <red>Н</red>а часѣ́хъ тропа́рь пра́здника:

<red>С</red>ла́ва, хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ.

<red>П</red>о Ѻ҆́ч҃е на́шъ: конда́къ пра́здника, и҆ хра́ма, премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<red>На лїтꙋргі́и</red> блажє́нна пра́здника, пѣ́снь г҃-ѧ на д҃: и҆ хра́ма пѣ́снь ѕ҃-ѧ на д҃. <red>В</red>хо́дное, <red>В</red>ознеси́сѧ гдⷭ҇и си́лою твое́ю, воспое́мъ и҆ пое́мъ си̑лы твоѧ̀. <red>Т</red>ропа́рь пра́здника, и҆ хра́ма:

<red>С</red>ла́ва, конда́къ хра́ма: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника.

<red>П</red>рокі́менъ, а҆по́столъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ прича́стенъ пра́здника, и҆ хра́ма.

<red> [глⷡ҇а н҃з] А҆́ще ли хра́мъ свѧта́гѡ и҆лѝ ст҃ы́ѧ, въ кі́й де́нь слꙋчи́тсѧ по пра́здницѣ н҃-цы, въ седми́цѣ, кромѣ̀ понедѣ́льника ст҃а́гѡ дх҃а. </red>

<red>И҆</red> пое́мъ слꙋ́жбꙋ всю̀ хра́ма, съ пра́здникомъ, ꙗ҆́коже и҆ про́чымъ храмѡ́мъ, слꙋча́ющымсѧ во ѹ҆ста́вѣ на рѧдꙋ̀ въ попра́зднствѣ.

<red> [глⷡ҇а н҃и] А҆́ще ли хра́мъ свѧта́гѡ, и҆лѝ свѧты́ѧ, слꙋчи́тсѧ въ недѣ́лю всѣ́хъ свѧты́хъ. </red>

<red>И҆ </red>пое́мъ слꙋ́жбꙋ хра́ма, ꙗ҆́коже пред̾из̾ѧви́сѧ въ недѣ́лю з҃-ю по па́сцѣ, со ст҃ы́ми ѻ҆ц҃ы̀, непремѣ́ннѡ, то́чїю здѣ̀ пое́мъ къ <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й, по гла́сꙋ ст҃а́гѡ.
