---
title: "І҆́косъ д҃"
navigation:
  key: akathists-adameve-8
  title: "І҆́косъ д҃"
  parent: akathists-adameve
  order: 8
type: "akathist"
---

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шаста а҆да́мъ со є҆́ѵою гла́съ гдⷭ҇а бг҃а, ходѧ́ща въ ра́и по полꙋ́дни, и҆ скры́стасѧ а҆да́мъ и҆ жена̀ є҆гѡ̀ ѿ лица̀ гдⷭ҇а бг҃а посредѣ̀ дре́въ ра́йскихъ. И҆ призва̀ гдⷭ҇ь бг҃ъ а҆да́ма и҆ речѐ є҆мꙋ̀: а҆да́ме, гдѣ̀ є҆сѝ; И҆ речѐ а҆да́мъ: гла́съ слы́шахъ тебѐ, ходѧ́ща въ ра́и, и҆ ѹ҆́боѧ́хсѧ, ꙗ҆́кѡ на́гъ є҆́смь, и҆ скры́хсѧ. И҆ речѐ є҆мꙋ̀ бг҃ъ: кто̀ возвѣстѝ тебѣ̀, ꙗ҆́кѡ на́гъ є҆сѝ; Не ꙗ҆́лъ ли є҆сѝ ѿ дре́ва, ѿ него́же є҆ди́нагѡ за́повѣдахъ тебѣ̀ не ꙗ҆́сти; И҆ речѐ а҆да́мъ: жена̀, ю҆́же да́лъ мѝ є҆сѝ, та мѝ дадѐ ѿ плодѡ́въ дре́ва, и҆ ꙗ҆до́хъ. И҆ речѐ гдⷭ҇ь бг҃ъ женѐ: что̀ сїѐ сотвори́ла є҆сѝ; И҆ речѐ жена̀: ѕмі́й пре́льсти мѧ̀, и҆ ꙗ҆до́хъ. И҆ про́клѧтъ гдⷭ҇ь бг҃ъ ѕмі́ѧ и҆ речѐ є҆мꙋ̀: враждꙋ̀ положꙋ̀ ме́ждꙋ тобо́ю и҆ ме́ждꙋ жено́ю, и҆ ме́ждꙋ сѣ́менемъ твои́мъ и҆ сѣ́менемъ то́ѧ: то́й сотре́тъ главꙋ̀ твою̀, и҆ ты̀ блюстѝ бꙋ́деши є҆гѡ̀ пѧтꙋ̀. Женѐ же речѐ: ѹ҆множа́ѧ ѹ҆мно́жꙋ печа́ли твоѧ̀: въ болѣ́знѣхъ роди́ши ча́да, и҆ къ мꙋ́жꙋ твоемꙋ̀ влече́нїе твоѐ, и҆ то́й тобо́ю ѻ҆блада́ти бꙋ́детъ. И҆ а҆да́мꙋ речѐ: про́клѧта землѧ̀ въ дѣ́лѣхъ твои́хъ: те́рнїѧ и҆ во́лчцы произрасти́тъ тебѣ̀, въ по́тѣ лица̀ твоегѡ̀ снесѝ хлѣ́бъ тво́й, до́ндеже возврати́шисѧ въ зе́млю, ѿ неѧ́же взѧ́тъ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ землѧ̀ є҆сѝ, и҆ въ зе́млю ѿы́деши. И҆ не и҆́маши слы́шати ктомꙋ̀ ты̀, нижѐ жена̀ твоѧ̑, до́ндеже и҆зба́витель прїи́детъ, глаго́лѡвъ си́хъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, въ ра́и съ бг҃омъ бесѣ́дꙋющїи. Ра́дꙋйтесѧ, любвѐ є҆гѡ̀ наслажда́ющїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, при и҆́стоцѣ четы́рехъ рѣ́къ живꙋ́щїи. Ра́дꙋйтесѧ, четы́рьми концы̀ ѻ҆блада́ющїи. Ра́дꙋйсѧ, а҆да́ме, нарекі́й ѕвѣ́ремъ и҆мена̀. Ра́дꙋйсѧ, є҆́ѵо, мꙋ́жеви помо́щница и҆ жена̀. Ра́дꙋйсѧ, ро́да чл҃вѣ́ча нача́льниче. Ра́дꙋйсѧ, ма́ти всѣ́хъ живꙋ́щихъ. Ра́дꙋйтесѧ, зе́млю напо́лнити и҆мꙋ́щїи. Ра́дꙋйтесѧ, тра́вꙋ въ снѣ́дь прїѧ́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, сме́рти нико́лиже ви́дѣвшїи. Ра́дꙋйтесѧ, къ животꙋ̀ безсме́ртномꙋ предꙋста́вленнїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, а҆да́ме и҆ є҆́ѵо, вѣ́нче тва́ри и҆ красото̀ вселе́нныѧ.
