---
title: "Собо́рникъ в҃ї-мъ мѣ́сѧцемъ"
navigation:
  key: service-gospel-6
  title: "Собо́рникъ в҃ї-мъ мѣ́сѧцемъ"
  parent: service-gospel
  order: 6
type: "service"
---

# Собо́рникъ в҃ї-мъ мѣ́сѧцемъ.

<rubric>Сказа́нїе пра́здникѡвъ гдⷭ҇скихъ и҆ боро́дичныхъ, и҆ и҆збра́нныхъ ст҃ы́хъ, є҆ѵⷢ҇лїа ѹ҆́трєннѧѧ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїа на лїтꙋргі́ахъ.</rubric>



<rubric>Мѣ́сѧцъ септе́мврїй, и҆́мать дні́й л҃.</rubric>

а҃ <rubric class="inline">Нача́ло і҆нді́кта, си́рѣчь но́вагѡ лѣ́та:</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сѷмеѡ́на сто́лпника: <red>И҆</red> мт҃ре є҆гѡ̀ ма́рѳы: <red>И҆</red> собо́ръ прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆́же въ мїасі́нѣхъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе но́вомꙋ лѣ́тꙋ, <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло г҃і</rubric>. И҆ прпⷣбномꙋ, <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>

в҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ма́манта: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна по́стника, патрїа́рха цр҃ѧгра́да. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика а҆нѳі́ма є҆пⷭ҇кпа нїкомиді́йскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳеокті́ста, спо́стника вели́кагѡ є҆ѵѳѵ́мїа. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

д҃ <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика вавѵ́лы а҆нтїохі́йскагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ проро́ка и҆ бг҃ови́дца мѡѷсе́а. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃з.</rubric>

є҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка заха́рїи, ѻ҆ц҃а̀ предте́чева. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло в҃.</rubric>

ѕ҃ <red>В</red>оспомина́нїе бы́вшагѡ чꙋдесѐ въ колосса́ехъ, є҆́же є҆́сть въ хѡ́нѣхъ, ѿ а҆рхїстрати́га мїхаи́ла. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

з҃ <rubric class="inline">Предпра́зднство ржⷭ҇тва̀ прест҃ы́ѧ бцⷣы:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика сѡзо́нта: є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна а҆рхїепі́скопа, новогоро́дскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

и҃ <rubric class="inline">Ржⷭ҇твꙋ̀ прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, и҆ приснодв҃ы мр҃і́и.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

ѳ҃ <red>С</red>т҃ы́хъ и҆ пра́ведныхъ бг҃оѻц҃ъ, і҆ѡакі́ма и҆ а҆́нны: На лїтꙋргі́и е҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃ѕ.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ і҆ѡ́сифа волоцка́гѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́ченицъ: минодѡ́ры, митродѡ́ры и҆ нѷмфодѡ́ры.

а҃і <red>П</red>рпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ ѳеодѡ́ры а҆леѯандрі́йскїѧ. На лїтꙋргі́и <rubric class="inline">є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃и.</rubric> <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й преподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ, се́ргїа и҆ ге́рмана, валаа́мскихъ чꙋдотво́рцєвъ, и҆з̾ новагра́да ѡ҆бра́тнѡ на валаа́мъ во ѻ҆би́тель и҆́хъ.

в҃і <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика а҆ѵтоно́ма. <rubric class="inline">И҆ ѿда́нїе пра́здника ржⷭ҇тва̀ бцⷣы. Слꙋ́жба сегѡ̀ пра́здника.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та пред̾ воздви́женїемъ.</rubric> Є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѳ.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ пред̾ воздви́женїемъ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѳ҃.</rubric>

г҃і <red>Ѡ҆</red>бновле́нїе хра́ма ст҃а́гѡ хрⷭ҇та̀ и҆ бг҃а на́шегѡ воскресе́нїѧ: <rubric class="inline">И҆ предпра́зднство честна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика корни́лїа со́тника. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло ѯ҃з.</rubric>

д҃і <rubric class="inline">Всемі́рное воздви́женїе чⷭ҇тна́гѡ и҆ животворѧ́шагѡ крⷭ҇та̀.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло м҃в ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃.</rubric>

є҃і <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика нїки́ты. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та по воздви́женїи.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ по воздви́женїи.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло л҃з.</rubric>

ѕ҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы є҆ѵфи́мїи всехва́льныѧ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric>

з҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы софі́и, и҆ тре́хъ є҆ѧ̀ дще́рей: вѣ́ры, наде́жды и҆ любвѐ.

и҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵме́нїа є҆пі́скопа, гортѵ́нскагѡ чꙋдотво́рца.

ѳ҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ, трофі́ма, савва́тїа и҆ дорѷмедо́нта: <red>И҆</red> преставле́нїе бл҃говѣ́рнагѡ кн҃зѧ ѳео́дѡра смоле́нскагѡ и҆ ꙗ҆росла́вскагѡ, и҆ ча̑дъ є҆гѡ̀, даві́да и҆ кѡнстанті́на: <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃ <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика є҆ѵста́ѳїа, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мч҃нкъ, вели́кагѡ кн҃зѧ мїхаи́ла, и҆ болѧ́рина є҆гѡ̀ ѳео́дѡра, черни́говскихъ чꙋдотво́рцєвъ. На ѹ҆́трени: є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и: є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃а <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла кодра́та, и҆́же въ магнисі́и: <red>В</red>ъ то́йже де́нь па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дими́трїа, митрополі́та росто́вскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ. И҆ ѿда́нїе воздви́женїю чⷭ҇тна́гѡ крⷭ҇та̀.</rubric>

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика фѡ́ки. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

к҃г <red>З</red>ача́тїе чⷭ҇тна́гѡ сла́внагѡ прⷪ҇ро́ка, прⷣте́чи и҆ крⷭ҇ти́телѧ і҆ѡа́нна. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло в҃.</rubric>

к҃д <red>С</red>т҃ы́ѧ первомꙋ́ченицы и҆ равноапо́стольныѧ ѳе́клы. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло р҃д.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь па́мѧть прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїка́ндра пꙋстынножи́телѧ, псковска́гѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃є <red>П</red>реподо́бныѧ мт҃ре на́шеѧ є҆ѵфросѵ́нїи: <red>И҆</red> преставле́нїе преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ се́ргїа чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и <rubric class="inline">є҆ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃ѕ <red>П</red>реставле́нїе ст҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста і҆ѡа́нна бг҃осло́ва. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃а.</rubric>

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика каллїстра́та, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ савва́тїа солове́цкагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и <rubric class="inline">є҆ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃и <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника харїтѡ́на. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃ѳ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрїа́ка ѿше́льника. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

л҃ <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика григо́рїа вели́кїѧ а҆рме́нїи: На лїтꙋргі́и: є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло р҃г.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ григо́рїа, и҆́же на пе́лшмѣ рѣцѣ̀: <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мїхаи́ла, пе́рвагѡ митрополі́та кі́евскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ ѻ҆ктѡ́врїй, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <rubric class="inline">Покро́въ прест҃ы́ѧ бцⷣы.</rubric> На ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе, <rubric class="inline">септе́мврїа во и҃ де́нь.</rubric> <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла а҆на́нїи, є҆ди́нагѡ ѡ҆ седми́десѧти: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ рѡма́на сладкопѣ́вца. А҆пⷭ҇лꙋ а҆на́нїи є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ са́ввы, ви́шерскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

в҃ <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика кѷпрїа́на: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мꙋ́ченицы і҆ꙋсті́ны. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика дїонѵ́сїа а҆реопагі́та. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃є.</rubric>

д҃ <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика і҆ероѳе́а, є҆пⷭ҇кпа а҆ѳи́нскагѡ. <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе чⷭ҇тны́хъ моще́й, и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, гꙋ́рїа и҆ варсоно́фїа, каза́нскихъ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric>

є҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы харїті́ны. <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ митрополі́тѡвъ моско́вскихъ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рцєвъ, петра̀, а҆леѯі́а, і҆ѡ́ны и҆ фїлі́ппа. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃.</rubric>

ѕ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола ѳѡмы̀. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃є.</rubric>

з҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, се́ргїа и҆ ва́кха. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

и҃ <red>П</red>реподо́бныѧ ма́тере на́шеѧ пелагі́и.

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола і҆а́кѡва а҆лфе́ова. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ: є҆ѵла́мпїа и҆ є҆ѵлампі́и.

а҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла фїлі́ппа є҆ди́нагѡ ѿ седмѝ дїа́кѡнъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃.</rubric> <red>В</red>ъ грѧдꙋ́щꙋю недѣ́лю па́мѧть пра́зднꙋемъ ст҃а́гѡ седма́гѡ собо́ра. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃ѕ.</rubric>

в҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ: про́ва, тара́ха и҆ а҆ндроні́ка: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ космы̀ ст҃огра́дца. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднованїе ст҃о́мꙋ і҆ѡа́ннꙋ крⷭ҇ти́телю гдⷭ҇ню, на па́мѧть пренесе́нїѧ и҆з̾ ма́льты во гра́дъ га́тчинꙋ крⷭ҇та̀, и҆з̾ ча́сти дре́ва животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀ гдⷭ҇нѧ, чꙋдотво́рнагѡ ѻ҆́браза бж҃їѧ мт҃ре, пи́саннагѡ ст҃ы́мъ є҆ѵⷢ҇лі́стомъ лꙋко́ю, и҆ десны́ѧ рꙋкѝ моще́й ст҃а́гѡ і҆ѡа́нна крⷭ҇ти́телѧ.

г҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ: ка́рпа и҆ папѵ́лы. <red>П</red>еренесе́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ бцⷣы і҆́верскїѧ.

д҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ: наза́рїа, герва́сїа, прота́сїа и҆ келсі́а: <red>И҆</red> преподо́бныѧ параске́ѵи. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

є҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа но́вагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика лꙋкїа́на, пресвѵ́тера вели́кїѧ а҆нтїохі́и.

ѕ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ло́ггїна со́тника, и҆́же при крⷭ҇тѣ̀ гдⷭ҇ни. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло рг҃і.</rubric>

з҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка ѡ҆сі́и: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ преподобномꙋ́ченика а҆ндре́а.

и҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста лꙋкѝ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка і҆ѡ́илѧ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика ѹ҆а́ра: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ і҆ѡа́нна ры́льскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃ <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика а҆рте́мїа. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃а <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ларїѡ́на вели́кагѡ: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й прпⷣбнагѡ і҆ларїѡ́на мегли́нскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ равноапⷭ҇льнагѡ а҆ве́ркїа є҆пⷭ҇кпа, і҆ерапо́льскагѡ чꙋдотво́рца. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ прест҃ѣ́й бцⷣѣ, ра́ди чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны каза́нскїѧ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба бцⷣѣ.</rubric>

к҃г <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола і҆а́кѡва, по пло́ти бра́та гдⷭ҇нѧ: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃ѕ.</rubric> <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ і҆а́кѡва борови́цкагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃д <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика а҆ре́ѳы, и҆ и҆̀же съ ни́мъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃и.</rubric>

к҃є <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ и҆ нотарі́й, маркїа́на и҆ мартѵ́рїа. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ сла́внагѡ великомч҃нка дими́трїа мѷрото́чца: На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло к҃з.</rubric> Ст҃о́мꙋ, <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика не́стора. На лїтꙋргі́и <rubric class="inline">є҆ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

к҃и <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, тере́нтїа и҆ неоні́лы: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ стефа́на савваі́та, творца̀ канѡ́нѡвъ: <red>И҆</red> во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, а҆рхїепі́скопа се́рбскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мч҃нцы параске́ѵи. Мꙋ́ченицѣ, на ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло р҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric>

к҃ѳ <red>С</red>т҃ы́ѧ преподобномꙋ́ченицы а҆настасі́и ри́млѧныни: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆вра́мїа затво́рника. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>И҆</red> преставле́нїе преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆вра́мїа росто́вскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric>

л҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, зино́вїа и҆ зинові́и.

л҃а <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ: стахѵ́а и҆ а҆мплі́а, и҆ и҆̀же съ ни́ми: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика є҆пїма́ха.



<rubric>Мцⷭ҇ъ ное́мврїй, и҆́мать дні́й л҃.</rubric>

а҃ <red>С</red>т҃ы́хъ и҆ чꙋдотво́рцєвъ безсре́бреникѡвъ, космы̀ и҆ дамїа́на, и҆̀же ѿ а҆сі́и. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric>

в҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мч҃нкъ а҆кїндѵ́на, пига́сїа, а҆фѳо́нїа, є҆лпїдїфо́ра и҆ а҆немподі́ста. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ: а҆кеѱі́мы є҆пі́скопа, і҆ѡ́сифа пресвѵ́тера и҆ а҆їѳала̀ дїа́кона: <red>И҆</red> ѡ҆бновле́нїе хра́ма ст҃а́гѡ великомч҃нка геѡ́ргїа, и҆́же въ лѵ́дѣ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

д҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡанні́кїа вели́кагѡ: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, нїка́ндра є҆пі́скопа мѵ́рскагѡ, и҆ є҆рме́а пресвѵ́тера. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric>

є҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ галактїѡ́на и҆ є҆пїсти́ми: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡ́ны, а҆рхїепⷭ҇кпа новгоро́дскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

ѕ҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ па́ѵла и҆сповѣ́дника, патрїа́рха царѧгра́да. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ варлаа́ма, хꙋ́тынскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

з҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ л҃г, и҆̀же въ мелїті́нѣ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ла́зарѧ и҆́же въ галїсі́йстѣй горѣ̀. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric>

и҃ <red>С</red>обо́ръ ст҃а́гѡ а҆рхїстрати́га мїхаи́ла, и҆ про́чихъ безпло́тныхъ си́лъ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃в.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

ѳ҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ѻ҆нисі́фора и҆ порфѵ́рїа: <red>И҆</red> преподо́бныѧ ма́тере на́шеѧ матрѡ́ны.

і҃ <red>С</red>т҃ы́хъ а҆по́стѡлъ: є҆ра́ста, ѻ҆лѵ́мпа, родїѡ́на, сѡсїпа́тра и҆ про́чихъ.

а҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ми́ны, ві́ктора и҆ вїке́нтїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳео́дѡра стꙋді́та. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃и.</rubric> И҆ преподо́бномꙋ, <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric> <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ блаже́ннагѡ маѯі́ма, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

в҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна ми́лостивагѡ, патрїа́рха а҆леѯандрі́йскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ні́ла. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

г҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, а҆рхїепі́скопа кѡнстанті́нѧ гра́да, златоꙋ́стагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

д҃і <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ всехва́льнагѡ а҆пⷭ҇ла фїлі́ппа. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло є҃.</rubric>

є҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ и҆ и҆сповѣ̑дникъ: гꙋ́рїа, самѡ́на и҆ а҆ві́ва. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.</rubric>

ѕ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста матѳе́а. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃.</rubric>

з҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ григо́рїа є҆пі́скопа, неокесарі́йскагѡ чꙋдотво́рца. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ні́кѡна чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

и҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, платѡ́на и҆ рѡма́на.

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆вді́а: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика варлаа́ма: <red>И҆</red> преподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, варлаа́ма и҆ і҆ѡаса́фа, царе́вича вели́кїѧ і҆нді́и. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃є ѿ полꙋ̀.</rubric>

к҃ <rubric class="inline">Предпра́зднство вхо́да въ хра́мъ прест҃ы́ѧ бцⷣы:</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ григо́рїа декаполі́та: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ про́кла, патрїа́рха царѧгра́да. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

к҃а <rubric class="inline">Вхо́дъ во хра́мъ прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла фїлимѡ́на, и҆ и҆̀же съ ни́мъ: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃.</rubric> <red>И҆</red> ѹ҆бїе́нїе бл҃говѣ́рнагѡ кн҃зѧ мїхаи́ла тферска́гѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃г <red>И҆̀</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, а҆мфїло́хїа, є҆пі́скопа і҆коні́йскагѡ, и҆ григо́рїа, є҆пі́скопа а҆краганті́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло р҃г.</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ кн҃зѧ а҆леѯа́ндра не́вскагѡ. На ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть пе́рвагѡ воро́нежскагѡ ст҃и́телѧ митрофа́на, въ схимона́сѣхъ мака́рїа.

к҃д <red>С</red>т҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы є҆катері́ны: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ великомꙋ́ченика меркꙋ́рїа. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь ст҃а́гѡ мꙋ́ченика меркꙋ́рїа смоле́нскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба мꙋ́ченическаѧ.</rubric>

к҃є <red>И҆̀</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆тє́цъ на́шихъ и҆ свѧщенномꙋ́ченикѡвъ, кли́мента па́пы ри́мскагѡ, и҆ петра̀ а҆леѯандрі́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і. И҆ ѿда́нїе пра́здника вхо́да прест҃ы́ѧ бцⷣы. Слꙋ́жба бцⷣы и҆ ст҃ы́хъ.</rubric>

к҃ѕ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆лѵ́пїа сто́лпника: <red>И҆</red> ѡ҆свѧще́нїе хра́ма ст҃а́гѡ великомꙋ́ченика геѡ́ргїа, и҆́же въ кі́евѣ, пред̾ враты̀ ст҃ы́ѧ софі́и: На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть преставле́нїѧ ст҃и́телѧ і҆нноке́нтїа, пе́рвагѡ є҆пⷭ҇кпа і҆ркꙋ́тскагѡ, чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика і҆а́кѡва пе́рсѧнина: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло и҃.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ ѡ҆ бз҃ѣ бы́вшее зна́менїе прест҃ы́ѧ бцⷣы, є҆́же въ вели́комъ новѣ́градѣ: На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric> <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆а́кѡва є҆пі́скопа, росто́вскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

к҃и <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника стефа́на но́вагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃з.</rubric>

к҃ѳ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика парамѡ́на: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика фїлꙋме́на.

л҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла а҆ндре́а первозва́ннагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло ѳ҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло д҃.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ деке́мврїй, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка наꙋ́ма.

в҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆ввакꙋ́ма.

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка софо́нїа: <red>И҆</red> преставле́нїе преподо́бнагѡ са́ввы стороже́вскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric>

д҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы варва́ры: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна дамаскі́на. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло к҃а.</rubric>

є҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ са́ввы ѡ҆сщ҃е́ннагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>

ѕ҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїкола́а а҆рхїепⷭ҇кпа мѵ́ръ лѷкі́йскихъ чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

з҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆мвро́сїа, є҆пі́скопа медїола́нскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе преподо́бнагѡ а҆нтѡ́нїа сі́йскагѡ. <red>И҆</red> преставле́нїе преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ні́ла, и҆́же на є҆́зерѣ селиге́рѣ, на ѻ҆́стровѣ зово́момъ столобно́е, но́вагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

и҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ пата́пїа.

ѳ҃ <red>З</red>ача́тїе ст҃ы́ѧ а҆́нны, є҆гда̀ зача́тъ ст҃ꙋ́ю бцⷣꙋ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ми́ны, є҆рмоге́на и҆ є҆ѵгра́фа. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

а҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ данїи́ла сто́лпника.

в҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ спѷрїдѡ́на чꙋдотво́рца, є҆пⷭ҇кпа трїмѷфі́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

г҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ: є҆ѵстра́тїа, а҆ѵѯе́нтїа, є҆ѵге́нїа, марда́рїа и҆ ѻ҆ре́ста. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

д҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ѳѵ́рса, леѵкі́а и҆ про́чихъ.

є҃і <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика є҆леѵѳе́рїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ па́ѵла, и҆́же въ ла́трѣ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ стефа́на, а҆рхїепⷭ҇кпа сꙋро́жскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

ѕ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆гге́а.

з҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка данїи́ла: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ трїе́хъ ѻ҆́трѡкъ, а҆на́нїи, а҆за́рїи и҆ мїсаи́ла: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ ст҃ы́хъ пра̑ѻц҃ъ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѻ҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѻ҃в.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ пред̾ ржⷭ҇тво́мъ хрⷭ҇то́вымъ ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃.</rubric>

и҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика севастїа́на, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀.

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика вонїфа́тїа.

к҃ <rubric class="inline">Предпра́зднство є҆́же по пло́ти ржⷭ҇тва̀ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ свѧщенномч҃нка і҆гна́тїа бг҃оно́сца. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло м҃а.</rubric>

к҃а <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы і҆ꙋлїані́и, ꙗ҆́же въ нїкомиді́и: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ петра̀, митрополі́та всеѧ̀ рѡссі́и. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃в <red>С</red>т҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы а҆настасі́и ѹ҆зорѣши́тельницы. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric>

к҃г <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ десѧтѝ, и҆̀же въ кри́тѣ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

к҃д <red>С</red>т҃ы́ѧ преподобномꙋ́ченицы є҆ѵге́нїи.

<rubric class="inline">Въ на́вечерїи ржⷭ҇тва̀ хрⷭ҇то́ва.</rubric> На а҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло в҃.</rubric> На г҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло є҃.</rubric> На ѕ҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло г҃.</rubric> На ѳ҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло є҃.</rubric>

<rubric class="inline">А҆́ще на́вечерїе въ сꙋббѡ́тꙋ, и҆лѝ въ недѣ́лю.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃г.</rubric>

к҃є <rubric class="inline">Є҆́же по пло́ти ржⷭ҇тво̀ гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло в҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло г҃.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>обо́ръ прест҃ы́ѧ бцⷣы. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло д҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃ѕ.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ по ржⷭ҇твѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло д҃.</rubric>

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла, первомꙋ́ченика и҆ а҆рхїдїа́кона стефа́на: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳео́дѡра пи́саннагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло п҃з.</rubric>

к҃и <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ двою̀ тмꙋ̀, въ нїкомиді́и сожже́нныхъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло на ѿ полꙋ̀.</rubric>

к҃ѳ <red>С</red>т҃ы́хъ младе́нецъ д҃і ты́сѧщъ, за хрⷭ҇та̀ и҆збїе́нныхъ ѿ и҆́рѡда въ виѳлее́мѣ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ марке́лла. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло д҃.</rubric>

л҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆нѵ́сїи.

л҃а <red>П</red>реподо́бныѧ ма́тере на́шеѧ мела́нїи ри́млѧныни. <rubric class="inline">Ѿда́нїе ржⷭ҇тва̀ хрⷭ҇то́ва. Слꙋ́жба пра́здника.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ і҆аннꙋа́рїй, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <rubric class="inline">Є҆́же по пло́ти ѡ҆брѣ́занїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ васі́лїа вели́кагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѕ҃.</rubric> И҆ ст҃о́мꙋ: <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та пред̾ просвѣще́нїемъ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло є҃.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ пред̾ просвѣще́нїемъ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло а҃.</rubric>

в҃ <rubric class="inline">Предпра́зднство просвѣще́нїѧ.</rubric> <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сїльве́стра, па́пы ри́мскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло и҃.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка малахі́а: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика горді́а. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃г.</rubric>

д҃ <red>С</red>обо́ръ ст҃ы́хъ ѻ҃ а҆пⷭ҇лѡвъ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳеокті́ста. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃.</rubric> <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ ѳеопе́мпта и҆ ѳеѡ́ны: <red>И҆</red> преподо́бныѧ сѷгклитїкі́и.

<rubric class="inline">Въ на́вечерїи просвѣще́нїѧ.</rubric> На а҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric> На г҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло а҃.</rubric> На ѕ҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло в҃.</rubric> На ѳ҃ часѣ̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло ѕ҃.</rubric>

<rubric class="inline">Въ на́вечерїи.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѳ҃.</rubric>

<rubric class="inline">На ѡ҆свѧще́нїе воды̀.</rubric> Є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло в҃.</rubric>

ѕ҃ <rubric class="inline">Ст҃о́е бг҃оѧвле́нїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло в҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло ѕ҃.</rubric>

з҃ <red>С</red>обо́ръ честна́гѡ и҆ сла́внагѡ проро́ка и҆ предте́чи, крести́телѧ гдⷭ҇нѧ і҆ѡа́нна. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло г҃.</rubric>

<rubric class="inline">Сꙋббѡ́та по просвѣще́нїи.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло з҃.</rubric>

<rubric class="inline">Недѣ́лѧ по просвѣще́нїи.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло и҃.</rubric>

и҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ геѡ́ргїа хозеві́та: <red>И҆</red> преподо́бныѧ домні́ки: <red>И҆</red> є҆мїлїа́на и҆сповѣ́дника.

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика полѷе́ѵкта. <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ фїлі́ппа митрополі́та моско́вскагѡ, всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

і҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ григо́рїа, є҆пⷭ҇кпа нѷссі́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ па́ѵла ѻ҆бно́рскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

а҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳеодо́сїа, ѻ҆́бщихъ жи́тїй нача́льника. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь преподо́бнагѡ мїхаи́ла кло́пскагѡ. На ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

в҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы татїа́ны: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ са́ввы, а҆рхїепі́скопа се́рбскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

г҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ є҆рмі́ла и҆ стратоні́ка.

д҃і <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, въ сїна́и и҆ раі́ѳѣ и҆збїе́нныхъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д. И҆ ѿда́нїе пра́здника бг҃оѧвле́нїѧ.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть преставле́нїѧ ст҃ы́ѧ равноапⷭ҇льныѧ ні́ны, просвѣти́тельницы грꙋ́зїи.

є҃і <red>П</red>рпⷣбныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, па́ѵла ѳиве́йскагѡ, и҆ і҆ѡа́нна кꙋ́щника. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>

ѕ҃і <red>П</red>оклоне́нїе честны́хъ вери́гъ ст҃а́гѡ а҆по́стола петра̀. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з</rubric>

з҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆нтѡ́нїа вели́кагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

и҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, а҆ѳана́сїа вели́кагѡ, и҆ кѷрі́лла, а҆рхїепі́скопѡвъ а҆леѯандрі́йскихъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric>

ѳ҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мака́рїа є҆гѵ́птѧнина. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе чⷭ҇тны́хъ моще́й прпⷣбнагѡ са́ввы стороже́вскагѡ.

к҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа вели́кагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃а <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ маѯі́ма и҆сповѣ́дника. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.</rubric>

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла тїмоѳе́а: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ прпⷣбномч҃нка а҆наста́сїа пе́рсскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃.</rubric>

к҃г <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика кли́мента, є҆пі́скопа а҆гкѵ́рскагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика а҆гаѳагге́ла. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

к҃д <red>П</red>реподо́бныѧ ма́тере на́шеѧ ѯе́нїи ри́млѧныни.

к҃є <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ григо́рїа бг҃осло́ва. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, <rubric class="inline">зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

к҃ѕ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѯенофѡ́нта и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀.

к҃з <red>П</red>ренесе́нїе моще́й и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна златоꙋ́стагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

к҃и <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆фре́ма сѵ́рїна: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь па́мѧть преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳеодо́сїа, то́темскагѡ сп҃сосꙋмо́рина монастырѧ̀ нача́льника и҆ ѡ҆снова́телѧ, новоѧвле́ннагѡ чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃ѳ <red>П</red>ренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика і҆гна́тїа бг҃оно́сца. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло м҃а.</rubric>

л҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика і҆пполѵ́та, па́пы ри́мскагѡ. <red>И҆</red> ст҃ы́хъ трїе́хъ ст҃и́телей, вели́кихъ а҆рхїере́ѡвъ: васі́лїа вели́кагѡ, григо́рїа бг҃осло́ва и҆ і҆ѡа́нна златоꙋ́стагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric>

л҃а <red>С</red>т҃ы́хъ безсре́брєникъ и҆ чꙋдотво́рцєвъ, кѵ́ра и҆ і҆ѡа́нна. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїки́ты є҆пі́скопа, новгоро́дскагѡ чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ феѵрꙋа́рїй, и҆́мать дні́й к҃и.</rubric>

а҃ <rubric class="inline">Предпра́зднство срѣ́тенїѧ гдⷭ҇а на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика трѵ́фѡна. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ зача́ло н҃а ѿ полꙋ̀.</rubric>

в҃ <rubric class="inline">Срѣ́тенїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ зача́ло и҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло з҃.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ пра́веднагѡ сѷмеѡ́на бг҃опрїи́мца, и҆ а҆́нны проро́чицы. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло и҃.</rubric>

д҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆сі́дѡра пїлꙋсїѡ́та: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ благовѣ́рнагѡ вели́кагѡ кнѧ́зѧ геѡ́ргїа: <rubric class="inline">Слꙋ́жба мꙋ́ченическаѧ.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, новоезе́рскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

є҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆га́ѳїи.

ѕ҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ вꙋко́ла, є҆пⷭ҇кпа смѵ́рнскагѡ.

з҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ парѳе́нїа, є҆пⷭ҇кпа ламѱакі́йскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ лꙋкѝ.

и҃ <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика ѳео́дѡра стратила́та. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика нїки́фора. <rubric class="inline">И҆ ѿда́нїе пра́здника срѣ́тенїѧ.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика харала́мпїа.

а҃і <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика вла́сїа, є҆пⷭ҇кпа севасті́йскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ дими́трїа, во́логодскагѡ чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> <red>И҆</red> преставле́нїе бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кн҃зѧ все́волода, нарече́ннагѡ во ст҃о́мъ креще́нїи гаврїи́ла, псковска́гѡ чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃з.</rubric>

в҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ меле́тїа, а҆рхїепі́скопа а҆нтїохі́йскагѡ. <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆леѯі́а митрополі́та всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

г҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мартїнїа́на.

д҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ѵѯе́нтїа. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѡнстанті́на фїло́софа, во мні́сѣхъ кѷрі́лла, ѹ҆чт҃лѧ слове́нскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

є҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла ѻ҆ни́сїма.

ѕ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика памфі́ла, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

з҃і <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика ѳео́дѡра тѵ́рѡна. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

и҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ льва̀, па́пы ри́мскагѡ.

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла а҆рхі́ппа.

к҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ льва̀, є҆пⷭ҇кпа ката́нскагѡ.

к҃а <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ тїмоѳе́а, и҆́же въ сѷмво́лѣхъ: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵста́ѳїа, а҆рхїепⷭ҇кпа вели́кїѧ а҆нтїохі́и.

к҃в <red>Ѡ҆</red>брѣ́тенїе честны́хъ моще́й ст҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, и҆̀же во є҆ѵге́нїи.

к҃г <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика полѷка́рпа, є҆пⷭ҇кпа смѵ́рнскагѡ.

к҃д <red>П</red>е́рвое и҆ второ́е ѡ҆брѣ́тенїе честны́ѧ главы̀ чⷭ҇тна́гѡ и҆ сла́внагѡ проро́ка и҆ прⷣте́чи, крⷭ҇ти́телѧ гдⷭ҇нѧ і҆ѡа́нна. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃а.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃.</rubric>

к҃є <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ тара́сїа, а҆рхїепі́скопа кѡнстанті́нѧ гра́да.

к҃ѕ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ порфѵ́рїа, а҆рхїепі́скопа га́зскагѡ.

к҃з <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника проко́пїа декаполі́та.

к҃и <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника васі́лїа, спо́стника проко́пїева.

к҃ѳ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кассїа́на ри́млѧнина.



<rubric>Мцⷭ҇ъ ма́ртъ, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномꙋ́ченицы є҆ѵдокі́и.

в҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳеодѡ́та, є҆пⷭ҇кпа кѷрині́йскагѡ. <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, є҆пі́скопа тферска́гѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, є҆ѵтро́пїа, клеоні́ка и҆ васїлі́ска.

д҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ гера́сїма, и҆́же на і҆ѻрда́нѣ.

є҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ко́нѡна градарѧ̀.

ѕ҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ м҃в, и҆̀же бо а҆ммѡрі́и.

з҃ <red>С</red>т҃ы́хъ сщ҃енномч҃нкъ, въ херсѡ́нѣ є҆пⷭ҇кпствовавшихъ: васі́лїа, є҆фре́ма, капі́тѡна, є҆ѵге́нїа, є҆ѳе́рїа и҆ про́чихъ.

и҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳеофѷла́кта, є҆пⷭ҇кпа нїкомиді́йскагѡ.

ѳ҃ <red>С</red>т҃ы́хъ м҃ мꙋ́чєникъ, и҆̀же въ севасті́и. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло и҃.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика кодра́та, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

а҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сѡфро́нїа, патрїа́рха і҆ерⷭ҇ли́мскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵѳѵ́мїа, а҆рхїепі́скопа новгоро́дскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

в҃і <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника ѳеофа́на сїгрїа́нскагѡ.

г҃і <red>П</red>ренесе́нїе моще́й и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїки́фора, патрїа́рха царѧгра́да.

д҃і <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ венеді́кта.

є҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика а҆га́пїа, и҆ съ ни́мъ шестѝ мч҃нкъ.

ѕ҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, саві́на и҆ па́пы.

з҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ а҆леѯі́а человѣ́ка бж҃їѧ: <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мака́рїа колѧ́зинскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

и҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, а҆рхїепⷭ҇кпа і҆ерꙋсали́мскагѡ.

ѳ҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, хрѷса́нѳа и҆ да́рїи.

к҃ <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, во ѻ҆би́тели ст҃а́гѡ са́ввы и҆збїе́нныхъ ѿ срацы́нъ.

к҃а <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника, і҆а́кѡва є҆пⷭ҇кпа.

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика васі́лїа, пресвѵ́тера а҆гкѵ́рскїѧ це́ркве.

к҃г <red>С</red>т҃а́гѡ преподобномꙋ́ченика ні́кѡна, и҆ двꙋ̀ стꙋ̀ ѹ҆чєни́къ є҆гѡ̀ съ ни́мъ мꙋ́чившихсѧ.

к҃д <rubric class="inline">Предпра́зднство бл҃говѣ́щенїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ заха́рїи: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рте́мїа, є҆пі́скопа ѳессалоні́тскагѡ.

к҃є <rubric class="inline">Бл҃говѣ́щенїе прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло г҃.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>обо́ръ ст҃а́гѡ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

к҃з <red>С</red>т҃ы́ѧ ма́тере на́шеѧ матрѡ́ны, ꙗ҆́же въ солꙋ́нѣ.

к҃и <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ларїѡ́на но́вагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ стефа́на чꙋдотво́рца.

к҃ѳ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ма́рка, є҆пⷭ҇кпа а҆реѳꙋсі́йскагѡ и҆ кѷрі́лла дїа́кона.

л҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, списа́телѧ лѣ́ствицы.

л҃а <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѵ҆па́тїа, є҆пі́скопа га́ггрскагѡ.



<rubric>Мцⷭ҇ъ а҆прі́ллїй, и҆́мать дні́й л҃.</rubric>

а҃ <red>П</red>рпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ марі́и є҆гѵ́птѧныни: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ є҆ѵѳѵ́мїа сꙋжда́льскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

в҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ті́та чꙋдотво́рца.

г҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника нїки́ты, и҆гꙋ́мена ѻ҆би́тели мидїкі́йскїѧ.

д҃ <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, і҆ѡ́сифа пѣснопи́сца, и҆ геѡ́ргїа и҆́же въ мале́и.

є҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ѳеодꙋ́ла и҆ а҆гаѳопо́да, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

ѕ҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆ѵтѵ́хїа патрїа́рха царѧгра́да. <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ меѳо́дїа, а҆рхїепⷭ҇кпа мора́вскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

з҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ геѡ́ргїа, є҆пⷭ҇кпа мелїті́йскагѡ.

и҃ <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ: и҆рѡдїѡ́на, а҆га́ва, рꙋ́фа, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика є҆ѵѱѷхі́а.

і҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, тере́нтїа, помпиі́а, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

а҃і <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика а҆нтѵ́пы, є҆пі́скопа перга́ма а҆сі́йскагѡ.

в҃і <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника васі́лїа, є҆пⷭ҇кпа парі́йскагѡ.

г҃і <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика а҆рте́мѡна.

д҃і <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника марті́на, па́пы ри́мскагѡ.

є҃і <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, а҆рїста́рха, пꙋ́да и҆ трофі́ма.

ѕ҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́ченицъ, а҆га́пїи, і҆ри́ны и҆ хїоні́и.

з҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сѷмеѡ́на персі́дскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ а҆ка́кїа, є҆пі́скопа мелїті́йскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ зѡсі́мы солове́цкагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

и҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна, ѹ҆ченика̀ ст҃а́гѡ григо́рїа декаполі́та.

ѳ҃і <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡа́нна ветхопеще́рника.

к҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳео́дѡра трїхи́ны.

к҃а <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика і҆аннꙋа́рїа, и҆ дрꙋжи́ны є҆гѡ̀: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳео́дѡра, и҆́же въ пергі́и.

к҃в <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳео́дѡра сѷкеѡ́та. <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ вели́кагѡ кн҃зѧ все́волода, нарече́ннагѡ бо ст҃о́мъ креще́нїи гаврїи́ла.

к҃г <red>С</red>т҃а́гѡ сла́внагѡ великомч҃ника, побѣдоно́сца и҆ чꙋдотво́рца геѡ́ргїа: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мꙋ́ченицы цари́цы а҆леѯа́ндры. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃д <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика са́ввы стратила́та.

к҃є <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста ма́рка. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло к҃г.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномч҃нка васі́лїа, є҆пⷭ҇кпа а҆масі́йскагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ ѻ҆ц҃а̀ стефа́на, є҆пі́скопа пе́рмскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика сѷмеѡ́на, сро́дника гдⷭ҇нѧ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃ѕ.</rubric>

к҃и <red>С</red>т҃ы́хъ а҆по́стѡлъ, і҆а́сѡна и҆ сѡсїпа́тра: <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, да́ды, маѯі́ма и҆ кїнтїлїа́на.

к҃ѳ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ девѧтѝ, и҆̀же въ кѵ́зїцѣ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ме́мнона чꙋдотво́рца.

л҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆а́кѡва, бра́та ст҃а́гѡ і҆ѡа́нна бг҃осло́ва. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло з҃і.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ ма́їй, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <red>С</red>т҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка і҆еремі́и: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃і.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ пафнꙋ́тїа бо́ровскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

в҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ѳана́сїа вели́кагѡ, патрїа́рха а҆леѯандрі́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, тїмоѳе́а и҆ ма́ѵры: <red>И҆</red> преставле́нїе прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳеодо́сїа пече́рскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>

д҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ преподобномꙋ́ченицы пелагі́и.

є҃ <red>С</red>т҃ы́ѧ и҆ сла́вныѧ мꙋ́ченицы і҆ри́ны.

ѕ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ пра́веднагѡ і҆́ѡва многострада́льнагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>

з҃ <red>В</red>оспомина́нїе зна́менїѧ на нб҃сѝ ꙗ҆́вльшагѡсѧ чⷭ҇тна́гѡ крⷭ҇та̀. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃.</rubric>

и҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла и҆ є҆ѵⷢ҇лі́ста і҆ѡа́нна бг҃осло́ва. <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа вели́кагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃а.</rubric>

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка и҆са́їи: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика хрїстофо́ра: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїкола́а чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла сі́мѡна зилѡ́та. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃ѕ.</rubric>

а҃і <red>Ѡ҆</red>бновле́нїе царѧгра́да: <red>И҆</red> па́мѧть ст҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка мѡкі́а. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃а.</rubric> <red>И҆</red> и҆̀же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, равноапо́стольныхъ, меѳо́дїа и҆ кѷрі́лла, ѹ҆чи́телей слове́нскихъ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́тельскаѧ.</rubric>

в҃і <red>И҆̀</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, є҆пїфа́нїа є҆пі́скопа кѵ́прскагѡ, и҆ ге́рмана патрїа́рха царѧгра́да. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric>

г҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы глѷке́рїи.

д҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика і҆сі́дѡра: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ і҆сі́дѡра, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

є҃і <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ пахѡ́мїа вели́кагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѻ҃з.</rubric> <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆са́їи, є҆пі́скопа росто́вскагѡ: На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> <red>И҆</red> ѹ҆бїе́нїе благовѣ́рнагѡ царе́вича кнѧ́зѧ дими́трїа, моско́вскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба мꙋ́ченическаѧ.</rubric>

ѕ҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳео́дѡра ѡ҆свѧще́ннагѡ, ѹ҆ченика̀ ст҃а́гѡ пахѡ́мїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ є҆фре́ма переко́мскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

з҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола а҆ндроні́ка, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

и҃і <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳеодо́та, и҆́же во а҆гкѵ́рѣ.

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика патрїкі́а, є҆пі́скопа прꙋ́сскагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ корни́лїа коме́льскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ѳалале́а. <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе моще́й, и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆леѯі́а митрополі́та моско́вскагѡ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

к҃а <red>С</red>т҃ы́хъ вели́кихъ царе́й и҆ равноапо́столѡвъ, кѡнстанті́на и҆ є҆ле́ны: На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь срѣ́тенїе пречⷭ҇тыѧ бцⷣы чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны влади́мїрскїѧ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть ст҃а́гѡ благовѣ́рнагѡ кнѧ́зѧ кѡнстанті́на, и҆ ча̑дъ є҆гѡ̀, мїхаи́ла и҆ ѳео́дѡра мꙋ́ромскихъ. Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика васїлі́ска.

к҃г <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ и҆ и҆сповѣ́дника мїхаи́ла, є҆пі́скопа сѷна́дскагѡ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ лео́нтїа, є҆пі́скопа росто́вскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

к҃д <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сѷмеѡ́на, и҆́же на ди́внѣй горѣ̀: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ нїки́ты сто́лпника, переасла́вскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃є <red>Т</red>ре́тїе ѡ҆брѣ́тенїе честны́ѧ главы̀ предте́чевы. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃а.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла ка́рпа, є҆ди́нагѡ ѿ седми́десѧтихъ: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ великомꙋ́ченика геѡ́ргїа но́вагѡ:

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳерапо́нта: <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе моще́й преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ні́ла, и҆́же на є҆́зерѣ селиге́рѣ, на ѻ҆́стровѣ зово́момъ столобно́е, но́вагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃и <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїки́ты, є҆пі́скопа халкидо́нскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆гна́тїа, є҆пі́скопа росто́вскагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

к҃ѳ <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномч҃нцы ѳеодо́сїи дѣви́цы: <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ і҆ѡа́нна, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, ѹ҆́стюжскагѡ чꙋдотво́рца.

л҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆саа́кїа, ѻ҆би́тели далма́тскїѧ.

л҃а <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла є҆рмі́а. <red>И҆</red> ст҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика є҆рме́а.



<rubric>Мцⷭ҇ъ і҆ꙋ́нїй, и҆́мать дні́й л҃.</rubric>

а҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика і҆ꙋсті́на фїло́софа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дїонѵ́сїа глꙋши́цкагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

в҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ нїки́фора, патрїа́рха кѡнстанті́нѧ гра́да, и҆сповѣ́дника: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ великомꙋ́ченика і҆ѡа́нна но́вагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика лꙋкїллїа́на.

д҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ митрофа́на, патрїа́рха кѡнстантїногра́дскагѡ.

є҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика дѡроѳе́а, є҆пі́скопа тѵ́рскагѡ: <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ бл҃говѣ́рнагѡ кнѧ́зѧ ѳео́дѡра ꙗ҆росла́вича.

ѕ҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ висарїѡ́на чꙋдотво́рца: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ і҆ларїѡ́на но́вагѡ, ѻ҆би́тели далма́тскїѧ.

з҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика ѳеодо́та, є҆пі́скопа а҆гкѵ́рскагѡ.

и҃ <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика ѳео́дѡра стратила́та. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

ѳ҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ кѷрі́лла, а҆рхїепⷭ҇кпа а҆леѯандрі́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric> <red>И҆</red> преподо́бнагѡ кѷрі́лла бѣлоезе́рскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика тїмоѳе́а є҆пі́скопа прꙋ́сскагѡ.

а҃і <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ варѳоломе́а и҆ варна́вы. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

в҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѻ҆нꙋ́фрїа вели́кагѡ: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ петра̀ а҆ѳѡ́нскагѡ: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆рсе́нїа, коне́вскагѡ чꙋдотво́рца.

г҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆кѷлі́ны: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ трїфѵ́ллїа є҆пі́скопа леѵкꙋсі́и кѵ́прскїѧ.

д҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка є҆лїссе́а: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ меѳо́дїа, патрїа́рха царѧгра́да. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃і.</rubric>

є҃і <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка а҆мѡ́са: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ і҆ѡ́ны митрополі́та моско́вскагѡ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба свѧти́тельскаѧ.</rubric>

ѕ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ и҆ чꙋдотво́рца тѵ́хѡна а҆маѳꙋ́нтскагѡ.

з҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, манꙋ́ила, саве́ла и҆ і҆сма́ила. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

и҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика лео́нтїа. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в..</rubric>

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла і҆ꙋ́ды бра́та гдⷭ҇нѧ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло м҃и.</rubric>

к҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика меѳо́дїа, є҆пі́скопа пата́рскагѡ.

к҃а <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика і҆ꙋлїа́на тарсі́йскагѡ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика є҆ѵсе́вїа, є҆пі́скопа самоса́тскагѡ.

к҃г <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы а҆грѷпі́ны: <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ срѣ́тенїе прест҃ы́ѧ бцⷣы чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны влади́мїрскїѧ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

к҃д <red>Р</red>жⷭ҇тво̀ честна́гѡ и҆ сла́внагѡ проро́ка и҆ предте́чи, крести́телѧ гдⷭ҇нѧ і҆ѡа́нна. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло г҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло а҃.</rubric>

к҃є <red>С</red>т҃ы́ѧ прпⷣбномꙋ́ченицы феѵрѡ́нїи: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь ст҃ы́хъ чꙋдотво́рцєвъ мꙋ́ромскихъ, благовѣ́рнагѡ кнѧ́зѧ петра̀, и҆ феѵрѡ́нїи. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

к҃ѕ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ даві́да, и҆́же въ селꙋ́нѣ: <red>И҆</red> ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и, ти́хфинскїѧ.

к҃з <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ самѱѡ́на страннопрїи́мца: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃з.</rubric>

к҃и <red>П</red>ренесе́нїе моще́й ст҃ы́хъ чꙋдотво́рцєвъ и҆ безсре́брєникъ, кѵ́ра и҆ і҆ѡа́нна: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric> <red>И҆</red> па́мѧть преподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ, се́ргїа и҆ ге́рмана, валаа́мскихъ чꙋдотво́рцєвъ.

к҃ѳ <red>С</red>т҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ первоверхо́вныхъ а҆пⷭ҇лъ, петра̀ и҆ па́ѵла. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло ѯ҃з.</rubric>

л҃ <red>С</red>обо́ръ ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ двоюна́десѧти а҆по́стѡлъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло в҃і.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ і҆ꙋ́лїй, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <red>С</red>т҃ы́хъ безсре́брєникъ и҆ чꙋдотво́рцєвъ, космы̀ и҆ дамїа́на. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.</rubric>

в҃ <red>П</red>оложе́нїе честны́ѧ ри́зы прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, во влахе́рнѣ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

г҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ѵ҆акі́нѳа: <red>И҆</red> и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ фїлі́ппа митрополі́та моско́вскагѡ, и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

д҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ндре́а, а҆рхїепі́скопа кри́тскагѡ, і҆еросолѷми́та: <red>И҆</red> преподо́бныѧ ма́рѳы. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло к҃а.</rubric>

є҃ <red>П</red>реподо́бнагѡ и҆ бг҃оно́снагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆ѳана́сїа а҆ѳѡ́нскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> <red>И҆</red> ѡ҆брѣ́тенїе честны́хъ моще́й преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ се́ргїа чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric>

ѕ҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ сїсѡ́а вели́кагѡ.

з҃ <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ѳѡмы̀, и҆́же въ мале́и:

и҃ <red>С</red>т҃а́гѡ великомч҃нка проко́пїа: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃ѳ.</rubric> <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы, и҆ приснодв҃ы мр҃і́и, во гра́дѣ каза́ни: На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ проко́пїа, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, ѹ҆́стюжскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбническаѧ.</rubric>

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномч҃нка пагкра́тїа, є҆пі́скопа таѵромені́йскагѡ.

і҃ <red>С</red>т҃ы́хъ м҃є мꙋ́ченикѡвъ, и҆̀же въ нїкопо́ли а҆рме́нстѣй. <red>В</red>ъ сі́й де́нь положе́нїе честны́ѧ ри́зы гдⷭ҇а на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀, ꙗ҆́же є҆́сть хїтѡ́нъ, въ ца́рствꙋющемъ гра́дѣ москвѣ̀. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло рв҃і.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло ѯ҃з.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆нтѡ́нїа пече́рскагѡ: <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бныхъ.</rubric> <red>И҆</red> пра́зднованїе прест҃ѣ́й бцⷣѣ, ра́ди чꙋдотво́рныѧ є҆ѧ̀ і҆кѡ́ны въ коне́вской ѻ҆би́тели.

а҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ мꙋ́ченицы и҆ прехва́льныѧ є҆ѵфи́мїи: <red>И҆</red> преставле́нїе бл҃же́нныѧ ѻ҆́льги, кнѧги́ни рѡссі́йскїѧ, во ст҃о́мъ креще́нїи нарече́нныѧ є҆ле́ны. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric>

в҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, про́кла и҆ і҆ла́рїа: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мїхаи́ла малеина̀.

г҃і <red>С</red>обо́ръ ст҃а́гѡ а҆рха́гг҃ла гаврїи́ла. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а.</rubric>

д҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола а҆кѵ́лы.

є҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, ки́рѷка и҆ і҆ꙋлі́тты ма́тере є҆гѡ̀: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃а ѿ полꙋ̀.</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ и҆ равноапⷭ҇ла вели́кагѡ кн҃зѧ влади́мїра, во ст҃ѣ́мъ креще́нїи нарече́ннагѡ васі́лїа. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric>

ѕ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика а҆ѳиноге́на: <red>И҆</red> па́мѧть ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ, ѕ҃ собо́рѡвъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃ѕ.</rubric>

з҃і <red>С</red>т҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы марі́ны. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric>

и҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика ѵ҆акі́нѳа, и҆́же во а҆мастрі́дѣ.

ѳ҃і <red>П</red>рпⷣбныѧ ма́тере на́шеѧ макрі́ны, сестры̀ вели́кагѡ васі́лїа: <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ ді́а.

к҃ <red>С</red>т҃а́гѡ сла́внагѡ проро́ка и҆лїѝ. На ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃і.</rubric>

к҃а <red>П</red>реподо́бныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, сѷмеѡ́на хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, и҆ і҆ѡа́нна спо́стника є҆гѡ̀.

к҃в <red>С</red>т҃ы́ѧ мѷроно́сицы и҆ равноапⷭ҇льныѧ марі́и магдали́ны. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃д.</rubric>

к҃г <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, трофі́ма, ѳео́фїла и҆ и҆̀же съ ни́ми.

к҃д <red>С</red>т҃ы́ѧ великомꙋ́ченицы хрїсті́ны. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃г.</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, бори́са и҆ глѣ́ба, во ст҃о́мъ креще́нїи нарече́нныхъ рѡма́на и҆ даві́да. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃є <red>Ѹ҆</red>спе́нїе ст҃ы́ѧ а҆́нны, ма́тере прест҃ы́ѧ бцⷣы: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло л҃ѕ.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ мака́рїа ѹ҆́нжескагѡ. <rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбническаѧ.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>т҃а́гѡ сщ҃енномꙋ́ченика є҆рмола́а, и҆ и҆̀же съ ни́мъ: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мꙋ́ченицы параске́ѵи.

к҃з <red>С</red>т҃а́гѡ великомꙋ́ченика и҆ цѣли́телѧ пантелеи́мона. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

к҃и <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ и҆ дїа́конѡвъ: про́хѡра, нїкано́ра, ті́мѡна и҆ парме́на: <red>В</red>ъ то́йже де́нь пра́зднꙋемъ ꙗ҆вле́нїе і҆кѡ́ны смоле́нскїѧ пречⷭ҇тыѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы ѻ҆дїги́трїи. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

к҃ѳ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика каллїні́ка.

л҃ <red>С</red>т҃ы́хъ а҆пⷭ҇лъ, сі́лы и҆ сїлꙋа́на, и҆ и҆̀же съ ни́ми.

л҃а <rubric class="inline">Предпра́зднство происхожде́нїѧ честна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ и҆ пра́веднагѡ є҆ѵдокі́ма. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>



<rubric>Мцⷭ҇ъ а҆́ѵгꙋстъ, и҆́мать дні́й л҃а.</rubric>

а҃ <rubric class="inline">Происхожде́нїе честны́хъ дре́въ честна́гѡ и҆ животворѧ́щагѡ крⷭ҇та̀.</rubric> <red>И҆</red> ст҃ы́хъ седмѝ мꙋ́чєникъ маккавє́й, и҆ ма́тере и҆́хъ соломѡні́и, и҆ ѹ҆чи́телѧ и҆́хъ є҆леаза́ра. На ѡ҆свѧще́нїи воды̀, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло д҃і.</rubric> На лїтꙋргі́и, є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃.</rubric> Ст҃ы̑мъ, <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло л҃и.</rubric>

в҃ <red>П</red>ренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ первомꙋ́ченика и҆ а҆рхїдїа́кона стефа́на: На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃з.</rubric> <red>И҆</red> преставле́нїе ст҃а́гѡ блаже́ннагѡ васі́лїа, хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивагѡ, моско́вскагѡ чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric>

г҃ <red>П</red>рпⷣбныхъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, і҆саа́кїа, далма́та и҆ фа́ѵста: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ а҆нтѡ́нїа ри́млѧнина, новгоро́дскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

д҃ <red>С</red>т҃ы́хъ седмѝ ѻ҆́трѡкъ, и҆̀же во є҆фе́сѣ: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ преподобномꙋ́ченицы є҆ѵдокі́и.

є҃ <rubric class="inline">Предпра́зднство преѡбраже́нїѧ:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мꙋ́ченика є҆ѵсѷгні́а.

ѕ҃ <rubric class="inline">Ст҃о́е преѡбраже́нїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло м҃є.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло ѻ҃.</rubric>

з҃ <red>С</red>т҃а́гѡ прпⷣбномꙋ́ченика дометі́а. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.</rubric>

и҃ <red>С</red>т҃а́гѡ є҆мїлїа́на и҆сповѣ́дника, є҆пі́скопа кѷзі́ческагѡ.

ѳ҃ <red>С</red>т҃а́гѡ а҆пⷭ҇ла матѳі́а. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло ѯ҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло а҃і.</rubric>

і҃ <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика и҆ а҆рхїдїа́кона лаѵре́нтїа.

а҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика и҆ а҆рхїдїа́кона є҆́ѵпла.

в҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, фѡ́тїа и҆ а҆нїки́ты.

г҃і <red>П</red>реподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ маѯі́ма и҆сповѣ́дника. <red>И҆</red> па́мѧть и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ тѵ́хѡна, є҆пⷭ҇кпа воро́нежскагѡ. <rubric class="inline">И҆ ѿда́нїе пра́здника преѡбраже́нїѧ: Слꙋ́жба пра́здника.</rubric>

д҃і <rubric class="inline">Предпра́зднство ѹ҆спе́нїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы:</rubric> <red>И҆</red> ст҃а́гѡ прⷪ҇ро́ка мїхе́а.

є҃і <rubric class="inline">Ѹ҆спе́нїе прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и.</rubric> На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

ѕ҃і <red>Ѿ</red> є҆де́са пренесе́нїе нерꙋкотворе́ннагѡ ѻ҆́браза гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ і҆и҃са хрⷭ҇та̀: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ мч҃нка дїоми́да. А҆́ще хра́мъ: На ѹ҆́трени и҆ на лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло мѝ ѿ полꙋ̀.</rubric>

з҃і <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика мѵ́рѡна.

и҃і <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, флѡ́ра и҆ ла́ѵра. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃г.</rubric>

ѳ҃і <red>С</red>т҃а́гѡ а҆ндре́а стратила́та, и҆ и҆̀же съ ни́мъ. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло р҃ѕ.</rubric>

к҃ <red>С</red>т҃а́гѡ проро́ка самꙋ́ила.

к҃а <red>С</red>т҃а́гѡ а҆по́стола ѳадде́а: <red>И҆</red> ст҃ы́ѧ мꙋ́ченицы ва́ссы: <red>И҆</red> преподо́бнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ а҆вра́мїа смоле́нскагѡ.

к҃в <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика а҆гаѳоні́ка, и҆ и҆̀же съ ни́мъ.

к҃г <red>С</red>т҃а́гѡ мꙋ́ченика лꙋ́ппа. <rubric class="inline">И҆ ѿда́нїе пра́здника ѹ҆спе́нїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы. Слꙋ́жба пра́здника.</rubric>

к҃д <red>С</red>т҃а́гѡ свѧщенномꙋ́ченика є҆ѵтѵ́ха, ѹ҆ченика̀ ст҃а́гѡ і҆ѡа́нна бг҃осло́ва: <red>И҆</red> пренесе́нїе честны́хъ моще́й, и҆́же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ петра̀, митрополі́та моско́вскагѡ и҆ всеѧ̀ рѡссі́и чꙋдотво́рца. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.</rubric>

к҃є <red>В</red>озвраще́нїе моще́й ст҃а́гѡ а҆по́стола варѳоломе́а: <red>И҆</red> ст҃а́гѡ а҆по́стола ті́та. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло а҃і.</rubric>

к҃ѕ <red>С</red>т҃ы́хъ мꙋ́чєникъ, а҆дрїа́на и҆ ната́лїи: <red>В</red>ъ сі́й де́нь пра́зднꙋемъ вослѣ́дованїе похва́льно чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны влади́мїрскїѧ пречⷭ҇тыѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы и҆ приснодв҃ы мр҃і́и. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло д҃.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>

к҃з <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ пі́мена. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло і҃.</rubric>

к҃и <red>П</red>рпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ мѡѷсе́а мꙋ́рїна.

к҃ѳ <red>Ѹ҆</red>сѣкнове́нїе честны́ѧ главы̀ честна́гѡ и҆ сла́внагѡ проро́ка и҆ предте́чи, крⷭ҇ти́телѧ і҆ѡа́нна. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло н҃з.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">ма́рка, зача́ло к҃д.</rubric>

л҃ <red>И҆́</red>же во ст҃ы́хъ ѻ҆ц҃ъ на́шихъ, патрїа́рхѡвъ кѡнстанті́нѧ гра́да, а҆леѯа́ндра, і҆ѡа́нна, и҆ па́ѵла но́вагѡ: <red>И҆</red> пренесе́нїе моще́й ст҃а́гѡ благовѣ́рнагѡ вели́кагѡ кнѧ́зѧ а҆леѯа́ндра не́вскагѡ. <red>Ѡ҆</red>брѣ́тенїе моще́й ст҃а́гѡ благовѣ́рнагѡ кнѧ́зѧ данїи́ла моско́вскагѡ. На ѹ҆́трени є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">матѳе́а, зача́ло м҃г.</rubric> На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло к҃д.</rubric> <red>И҆</red> прпⷣбнагѡ а҆леѯа́ндра, сви́рскагѡ чꙋдотво́рца. <rubric class="inline">Слꙋ́жба преподо́бническаѧ.</rubric>

л҃а <red>П</red>оложе́нїе чⷭ҇тна́гѡ по́ѧса прест҃ы́ѧ влⷣчцы на́шеѧ бцⷣы. На лїтꙋргі́и є҆ѵⷢ҇лїе <rubric class="inline">лꙋкѝ, зача́ло н҃д.</rubric>
