---
title: "Є҆ѵⷢ҇лїа ѻ҆́бща свѧты̑мъ, и҆̀мже є҆гда̀ твори́мъ слꙋ́жбꙋ"
navigation:
  key: service-gospel-7
  title: "Є҆ѵⷢ҇лїа ѻ҆́бща свѧты̑мъ, и҆̀мже є҆гда̀ твори́мъ слꙋ́жбꙋ"
  parent: service-gospel
  order: 7
type: "service"
---

# Є҆ѵⷢ҇лїа ѻ҆́бща свѧты̑мъ, и҆̀мже є҆гда̀ твори́мъ слꙋ́жбꙋ.

<rubric>Слꙋ́жба прест҃ы́ѧ бцⷣы.</rubric>

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло д҃.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃д.



<rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃ы́хъ нбⷭ҇ныхъ безпло́тныхъ си́лъ.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃а, и҆лѝ матѳе́а, зача́ло н҃в.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃ы́хъ проро́кѡвъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ч҃ѕ, и҆лѝ лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃в.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃ы́хъ а҆пⷭ҇лѡвъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе а҆пⷭ҇ла є҆ди́нагѡ, матѳе́а, зача́ло л҃д. А҆пⷭ҇лѡмъ ѻ҆́бще, є҆ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃ и҆лѝ н҃а.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́телѧ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло л҃ѕ.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃и́телей ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло а҃і, и҆лѝ і҆ѡа́нна, зача́ло л҃є ѿ полꙋ̀.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбныхъ и҆ хрⷭ҇та̀ ра́ди ю҆ро́дивыхъ.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло м҃г, и҆лѝ лꙋкѝ зача́ло к҃д.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба мꙋ́ченика ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃г, и҆лѝ і҆ѡа́нна, зача́ло н҃в.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба мꙋ́ченикѡвъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃ѕ, и҆лѝ лꙋкѝ зача́ло р҃ѕ.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба сщ҃енномꙋ́ченика ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃з.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба сщ҃енномꙋ́ченикѡвъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло к҃д, и҆лѝ н҃в, и҆лѝ ѻ҃з.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбномꙋ́ченикѡвъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе преподобномꙋ́ченикꙋ є҆ди́номꙋ, ма́рка, зача́ло л҃з. Прпⷣбномꙋ́ченикѡмъ, є҆ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃и. И҆лѝ лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба ст҃ы́хъ мꙋ́ченицъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃в, и҆лѝ ма́рка, зача́ло к҃а.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба прпⷣбныхъ же́нъ ѻ҆́бща.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло р҃д, и҆лѝ лꙋкѝ, зача́ло л҃г.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба и҆сповѣ́дникѡвъ.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃д.

<rubric class="inline">Слꙋ́жба безме́здникѡвъ.</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃д.



<rubric>Є҆ѵⷢ҇лїа за ѹ҆поко́й по всѧ̀ днѝ.</rubric>

<rubric class="inline">Въ понедѣ́льникъ є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло є҃і.

<rubric class="inline">Во вто́рникъ є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.

<rubric class="inline">Въ сре́дꙋ є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃а.

<rubric class="inline">Въ четверто́къ є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃в.

<rubric class="inline">Въ пѧто́къ є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃г.

<rubric class="inline">Въ сꙋббѡ́тꙋ є҆</rubric>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.



<rubric>Є҆ѵⷢ҇лїа на всѧ́кꙋ потре́бꙋ разли̑чнаѧ.</rubric>

<rubric>Є҆ѵⷢ҇лїа на ѡ҆свѧще́нїе є҆ле́а, се́дмь і҆ере́євъ:</rubric>

<rubric class="inline">Пе́рвый і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло н҃г.

<rubric class="inline">Вторы́й і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ч҃д.

<rubric class="inline">Тре́тїй і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃д ѿ полꙋ̀.

<rubric class="inline">Четве́ртый і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ѕ.

<rubric class="inline">Пѧ́тый і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло р҃д.

<rubric class="inline">Шесты́й і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃в.

<rubric class="inline">Седмы́й і҆ере́й:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃.



<rubric class="inline">А҆́ѵгꙋста въ а҆ де́нь, на ѡ҆свѧще́нїе воды̀:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло д҃і.

<rubric class="inline">На ѡ҆свѧще́нїе це́ркве:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло л҃з ѿ полꙋ̀.

<rubric class="inline">На ѡ҆снова́нїе и҆ на ѡ҆бновле́нїе гра́да:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃з.

<rubric class="inline">Во вре́мѧ бездо́ждїѧ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло ѯ҃є.

<rubric class="inline">Во вре́мѧ безве́дрїѧ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀.

<rubric class="inline">Въ стра́хъ трꙋ́са:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃з.

<rubric class="inline">Во вре́мѧ ꙗ҆́звъ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѕ҃і.

<rubric class="inline">Во ѻ҆бщенꙋ́ждїи:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло н҃а.

<rubric class="inline">Въ наше́ствїи ва̑рваръ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѻ҃.

<rubric class="inline">Во ѹ҆мире́нїи и҆ соедине́нїи правосла́вныѧ вѣ́ры:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло и҆ ѿ полꙋ̀.

<rubric class="inline">Ѡ҆ ѹ҆мире́нїи и҆ соедине́нїи це́ркве:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло н҃а.

<rubric class="inline">За творѧ́щихъ ми́лостыню:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀.

<rubric class="inline">Въ запале́нїи ѻ҆гнѧ̀:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе лꙋкѝ, зача́ло ѯ҃ѳ.



<rubric>Над̾ болѧ́щимъ:</rubric>

<rubric class="inline">Пе́рвое:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ѕ.

<rubric class="inline">Второ́е:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе ма́рка, зача́ло к҃а.

<rubric class="inline">Тре́тїе:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло г҃і.



<rubric class="inline">На постриже́нїе мона́хѡвъ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло л҃ѳ.

<rubric class="inline">За всѧ́ко проше́нїе:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃ ѿ полꙋ̀. И҆лѝ ма́рка, зача́ло н҃а. И҆лѝ лꙋкѝ, зача́ло п҃и.

<rubric class="inline">На креще́нїе человѣ́кѡвъ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло рѕ҃і.

<rubric class="inline">Во вре́мѧ бра́ка:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃.

<rubric class="inline">И҆сповѣ́данїю:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло а҃. И҆лѝ лꙋкѝ, зача́ло ѻ҃и.

<rubric class="inline">Же́нъ и҆сповѣ́данїю:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃и.

<rubric class="inline">Над̾ и҆мꙋ́щимъ дꙋ́хъ недꙋ́га:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе матѳе́а, зача́ло к҃и, и҆лѝ ѻ҃в. И҆лѝ ма́рка, зача́ло ѳ҃і, и҆лѝ м҃. И҆лѝ лꙋкѝ, м҃ѕ.

<rubric class="inline">На погребе́нїе мїрѧ́нъ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.

<rubric class="inline">На погребе́нїе мона́хѡвъ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.



<rubric>На погребе́нїе і҆ере́євъ:</rubric>

<rubric class="inline">Пе́рвое:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло ѕ҃і.

<rubric class="inline">Второ́е:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло є҃і.

<rubric class="inline">Тре́тїе:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃а.

<rubric class="inline">Четве́ртое:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃в.

<rubric class="inline">Пѧ́тое:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃г.



<rubric class="inline">На погребе́нїе младе́нцєвъ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло к҃а.

<rubric class="inline">Послѣ́дованїе въ ми́ръ:</rubric> <red>Є҆</red>ѵⷢ҇лїе і҆ѡа́нна, зача́ло м҃и ѿ полꙋ̀.
