---
title: "Пѣ́снь з҃"
navigation:
  key: canons-gratefulmary-6
  title: "Пѣ́снь з҃"
  parent: canons-gratefulmary
  order: 6
type: "canon"
---

## Пѣ́снь з҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>Н</red>е послꙋжи́ша тва́ри бг҃омꙋ́дрїи па́че созда́вшагѡ, но ѻ҆́гненное преще́нїе мꙋ́жески попра́вше, ра́довахꙋсѧ пою́ще: препѣ́тый ѻ҆тцє́въ гдⷭ҇ь и҆ бг҃ъ, бл҃гослове́нъ є҆сѝ. </irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>В</red>оспѣва́емъ тѧ̀ вопїю́ще: ра́дꙋйсѧ колесни́це сл҃нца ѹ҆́мнагѡ: лозо̀ и҆́стиннаѧ, гро́здъ зрѣ́лый воздѣ́лавшаѧ, вїно̀ и҆сточа́ющїй, дꙋ́шы веселѧ́щее, вѣ́рою тѧ̀ сла́вѧщихъ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>В</red>рача̀ всѣ́хъ человѣ́кѡвъ ро́ждшаѧ, ра́дꙋйсѧ бг҃оневѣ́сто: же́зле та́йный, цвѣ́тъ неꙋвѧда́емый процвѣ́тшїй. Ра́дꙋйсѧ влⷣчце, є҆́юже ра́дости наполнѧ́емсѧ, и҆ жи́знь наслѣ́дствꙋемъ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>В</red>ѣті́йствꙋющїй не мо́жетъ ѧ҆зы́къ влⷣчце пѣсносло́вити тѧ̀, па́че бо серафі́мѡвъ возвы́силасѧ є҆сѝ, ро́ждши цр҃ѧ̀ хрⷭ҇та̀: є҆го́же молѝ, всѧ́кагѡ ны́нѣ вре́да и҆зба́витисѧ, вѣ́рнѡ тебѣ̀ покланѧ́ющымсѧ.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>Х</red>ва́лѧтъ тѧ̀ бл҃жа́ще концы̀, и҆ любо́вїю зовꙋ́тъ тебѣ̀: ра́дꙋйсѧ сви́тче, въ не́мже пе́рстомъ ѻ҆́ч҃имъ написа́сѧ сло́во, чⷭ҇таѧ: є҆го́же молѝ, въ кни́зѣ живо́тнѣй рабѡ́мъ твои̑мъ написа́тисѧ, бцⷣе.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>М</red>о́лимъ рабѝ твоѝ, и҆ приклонѧ́емъ колѣ́но се́рдца на́шегѡ: приклонѝ ѹ҆́хо твоѐ чⷭ҇таѧ, и҆ сп҃сѝ скорбьмѝ погрꙋжа́ємыѧ при́снѡ, и҆ соблюдѝ ѿ всѧ́кагѡ вра́жїѧ плѣне́нїѧ тво́й гра́дъ, бцⷣе.
