---
title: "Пѣ́снь ѳ҃"
navigation:
  key: canons-gratefulmary-8
  title: "Пѣ́снь ѳ҃"
  parent: canons-gratefulmary
  order: 8
type: "canon"
---

## Пѣ́снь ѳ҃.

<rubric class="inline">І҆рмо́съ:</rubric> <irmos><red>В</red>сѧ́къ земноро́дный да взыгра́етсѧ дх҃омъ просвѣща́емь, да торжествꙋ́етъ же безпло́тныхъ ѹ҆мѡ́въ є҆стество̀, почита́ющее сщ҃е́нное торжество̀ бг҃омт҃ре, и҆ да вопїе́тъ: ра́дꙋйсѧ всебл҃же́ннаѧ бцⷣе, чⷭ҇таѧ приснодв҃о.</irmos>

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Д</red>а тебѣ̀ вѣ́рнїи, ра́дꙋйсѧ зове́мъ: тобо́ю ра́дости прича̑стницы бы́вше присносꙋ́щныѧ, и҆зба́ви на́съ напа́стей, ва́рварскагѡ плѣне́нїѧ, и҆ всѧ́кїѧ и҆ны́ѧ ра́ны, за мно́жество ѻ҆трокови́це прегрѣше́нїй, находѧ́щїѧ человѣ́кѡмъ согрѣша́ющымъ.

<rubric class="inline">Припѣ́въ:</rubric> <refrain><red>П</red>рест҃а́ѧ бцⷣе, сп҃сѝ на́съ.</refrain>

<red>Ꙗ҆</red>ви́ласѧ є҆сѝ просвѣще́нїе на́ше и҆ ѹ҆твержде́нїе, тѣ́мже вопїе́мъ тѝ: ра́дꙋйсѧ ѕвѣздо̀ незаходи́маѧ, вводѧ́щаѧ въ мі́ръ вели́кое сл҃нце. Ра́дꙋйсѧ, є҆де́мъ ѿве́рзшаѧ заключе́нный, чⷭ҇таѧ. Ра́дꙋйсѧ сосꙋ́де, мѵ́ро неистощи́мое на тѧ̀ и҆злїѧ́нное прїе́мшїй.

<rubric class="inline">Сла́ва:</rubric> <red>С</red>та́немъ бл҃гоговѣ́йнѡ въ домꙋ̀ бг҃а на́шегѡ, и҆ возопїи́мъ: ра́дꙋйсѧ мі́рꙋ влⷣчце. Ра́дꙋйсѧ мр҃і́е, гпⷭ҇жѐ всѣ́хъ на́съ. Ра́дꙋйсѧ є҆ди́на непоро́чнаѧ въ жена́хъ и҆ до́браѧ. Ра́дꙋйсѧ сто́лпе ѻ҆́гненный, вводѧ́щїй въ вы́шнюю жи́знь человѣ́чество.

<rubric class="inline">И҆ ны́нѣ:</rubric> <red>Г</red>олꙋби́це, млⷭ҇тиваго ро́ждшаѧ, ра́дꙋйсѧ приснодв҃о. Прпⷣбныхъ всѣ́хъ ра́дꙋйсѧ похвало̀, страда́льцєвъ вѣнча́нїе. Ра́дꙋйсѧ всѣ́хъ првⷣныхъ бж҃е́ственное ѹ҆добре́нїе, и҆ на́мъ вѣ̑рнымъ сп҃се́нїе.
