---
title: "А҆́ѵгꙋста г҃і"
navigation:
  key: service-menaionaug-16
  title: "А҆́ѵгꙋста г҃і"
  parent: service-menaionaug
  order: 16
type: "service"
---

# А҆́ѵгꙋста г҃і.

<rubric>Прпⷣбнагѡ ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ маѯі́ма и҆сповѣ́дника. (Слꙋ́жба є҆гѡ̀ пое́тсѧ въ в҃і де́нь съ мч҃ники, ꙗ҆́коже предписа́сѧ.)</rubric>

<rubric>Въ сі́й же де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ гдⷭ҇нѧ преѡбраже́нїѧ:</rubric>



<rubric>И҆ пое́тсѧ слꙋ́жба всѧ̀ пра́здника.</rubric>

<rubric class="inline">Ве́черъ:</rubric> <red>Ѻ҆</red>бы́чнаѧ каѳі́сма. На <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры пра́здника на ѕ҃, поє́мыѧ на са́мый пра́здникъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. <red>А҆́</red>ще сꙋббѡ́та: Сла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, догма́тїкъ настоѧ́щагѡ гла́са. На стїхо́внѣ стїхи̑ры пра́здника. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. Тропа́рь пра́здника, є҆ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ. На повече́рїи по <red>Т</red>рист҃о́мъ конда́къ пра́здника. Полꙋ́нощницꙋ же пое́мъ по ѻ҆бы́чаю, съ трѡпарѝ дневны́ми.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <rubric class="inline">На <incipit><red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь:</incipit> тропа́рь пра́здника, три́жды.</rubric> <rubric class="inline">По каѳі́смахъ сѣда́льны пра́здника.</rubric> <rubric class="inline">Канѡ́нъ пра́здника, со і҆рмосо́мъ на и҃: дрꙋгі́й безъ і҆рмосѡ́въ, на ѕ҃.</rubric> <rubric class="inline">Катава́сїа:</rubric> <incipit><red>К</red>рⷭ҇тъ начерта́въ:</incipit> ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ. По г҃-й пѣ́сни сѣда́ленъ два́жды. По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника. На ѳ҃-й пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ: но пое́мъ припѣ́въ пра́здника. Свѣти́ленъ пра́здника, два́жды. На хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника, на д҃. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. Славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ, тропа́рь пра́здника, є҆ктєнїѝ, ѡ҆глаше́нїе, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ѻ҆бы́чное и҆схожде́нїе, и҆ ча́съ пе́рвый, въ притво́рѣ.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна ѻ҆бои́хъ канѡ́нѡвъ, пѣ́снь ѳ҃-ѧ, со і҆рмосо́мъ на и҃. Тропа́рь пра́здника. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, конда́къ пра́здника. Прокі́менъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа и҆ прича́стенъ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ то́чїю.



<rubric>А҆́ще ли слꙋчи́тсѧ ѿда́нїе пра́здника преѡбраже́нїе хрⷭ҇то́ва въ недѣ́лю:</rubric>

<rubric class="inline">На ма́лѣй вече́рни:</rubric> <red>С</red>тїхи̑ры воскрⷭ҇ны. На стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на, и҆ пра́здника стїхо́вна: съ припѣ́вы свои́ми вели́кїѧ вече́рни: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. Тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<rubric class="inline">На вели́цѣй вече́рни:</rubric> <red>Н</red>а <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры воскрⷭ҇ны г҃. И҆ восто́ченъ є҆ди́нъ: и҆ пра́здника ѕ҃, поє́мыѧ на са́мый пра́здникъ. <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃-й гла́са. На лїті́и стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По <red>Т</red>рист҃о́мъ, тропа́рь, <incipit><red>Б</red>цⷣе дв҃о:</incipit> два́жды, и҆ пра́здника, є҆ди́ножды, и҆ благослове́нїе хлѣ́бѡвъ, и҆ чте́нїе.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскрⷭ҇нъ, два́жды: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По каѳі́смахъ, сѣда́льны воскрⷭ҇ны съ бг҃орѡ́дичны и҆́хъ, и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи. Недѣ́лѧ рѧ́дъ, и҆ прѡ́чаѧ по ѻ҆бы́чаю. Канѡ́нъ воскрⷭ҇нъ со і҆рмосо́мъ на д҃: и҆ бцⷣы на два̀: и҆ пра́здника ѻ҆́ба канѡ́на, на и҃. Катава́сїа: <incipit><red>К</red>рⷭ҇тъ начерта́въ:</incipit> ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ. По г҃-й пѣ́сни конда́къ пра́здника, и҆ і҆́косъ: и҆ сѣда́ленъ пра́здника, два́жды. По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ воскрⷭ҇нъ. На ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ <incipit><red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю:</incipit> Свѣти́ленъ воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На хвали́техъ стїхи̑ры, воскрⷭ҇ны д҃, и҆ пра́здника д҃, со Сла́внымъ, съ припѣ́вы пра́здничными. <red>С</red>ла́ва, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ. <red>И҆</red> ны́нѣ: <incipit><red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:</incipit> Славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ, тропа́рь воскрⷭ҇нъ то́чїю, є҆ктєнїѝ, ѡ҆глаше́нїе, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ча́съ а҃, въ притво́рѣ. На часѣ́хъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ: <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. Конда́къ пра́здника. Та́кожде и҆ на про́чихъ часѣ́хъ, конда́къ воскре́сенъ, и҆ пра́здника, глаго́лемъ премѣнѧ́юще.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна гла́са, на ѕ҃: и҆ пра́здника, д҃-гѡ гла́са, пѣ́снь ѳ҃-ѧ, на д҃. Тропа́рь воскрⷭ҇нъ и҆ пра́здника. <red>С</red>ла́ва, конда́къ воскрⷭ҇нъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. Прокі́менъ, А҆ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ днѐ, и҆ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ.
