---
title: "А҆́ѵгꙋста к҃г"
navigation:
  key: service-menaionaug-31
  title: "А҆́ѵгꙋста к҃г"
  parent: service-menaionaug
  order: 31
type: "service"
---

# А҆́ѵгꙋста к҃г.

<rubric>Ст҃а́гѡ мꙋ́ченика лꙋ́ппа.</rubric>



<rubric>Въ сі́й де́нь ѿдае́тсѧ пра́здникъ ѹ҆спе́нїѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆ пое́тсѧ всѐ пра́здника.</rubric>

<rubric class="inline">Ве́чера:</rubric> <red>Ѻ҆</red>бы́чнаѧ каѳі́сма. На <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры пра́здника, на ѕ҃. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. <red>А҆́</red>ще въ пѧто́къ ве́чера: <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, догма́тїкъ настоѧ́щагѡ гла́са. Прокі́менъ днѐ, кромѣ̀ вхо́да и҆ паремі́й. И҆ а҆́бїе, <incipit><red>С</red>подо́би, гдⷭ҇и:</incipit> Є҆ктенїа̀, <incipit><red>И҆</red>спо́лнимъ вече́рнюю:</incipit> На стїхо́внѣ стїхи̑ры, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. По <red>Ѻ҆</red>ч҃е на́шъ: тропа́рь пра́здника, є҆ди́ножды: є҆ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ. На повече́рїи конда́къ пра́здника. Полꙋ́нощницꙋ же пое́мъ по ѻ҆бы́чаю съ каѳі́смою и҆ съ тропарѝ ѻ҆бы́чными, а҆ не пра́здника. Глаго́лемъ же моли́твꙋ, <incipit><red>П</red>омѧнѝ, гдⷭ҇и:</incipit>

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь пра́здника, два́жды. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, то́йже. По каѳі́смахъ сѣда́льны пра́здника. И҆ чте́нїе: и҆ ѱало́мъ н҃. Канѡ́ны пра́здника: Пе́рвый со і҆рмосо́мъ на и҃: и҆ дрꙋгі́й со і҆рмосо́мъ на ѕ҃: і҆рмосы́ же пое́мъ ѻ҆бою̀ канѡ́нѡвъ, по два́жды. Катава́сїа: <red>П</red>реꙋкраше́ннаѧ: По г҃-й пѣ́сни ѵ҆пакоѝ пра́здника. По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ и҆ і҆́косъ пра́здника. На ѳ҃-й пѣ́сни, Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ: но пое́мъ припѣ́вы пра́здника, ꙗ҆́коже на са́мый пра́здникъ. Свѣти́ленъ пра́здника, два́жды. На хвали́техъ стїхи̑ры пра́здника, на д҃. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. Славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь пра́здника, є҆ди́ножды. Є҆ктенїа̀, и҆ ѿпꙋ́стъ. И҆ и҆схожде́нїе въ притво́ръ. И҆ ча́съ а҃. На часѣ́хъ тропа́рь и҆ конда́къ пра́здника.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна ѻ҆бою̀ канѡ́нѡвъ пѣ́снь ѳ҃, на и҃. По вхо́дѣ тропа́рь пра́здника. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, конда́къ пра́здника. Прокі́менъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, и҆ прича́стенъ пра́здника. А҆пⷭ҇лъ, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ, и҆ пра́здника.



<rubric>Подоба́етъ вѣ́дати, а҆́ще слꙋчи́тсѧ ѿда́нїе ѹ҆спе́нїѧ бцⷣы въ недѣ́лю:</rubric>

<rubric class="inline">Въ сꙋббѡ́тꙋ на ма́лѣй вече́рни:</rubric> <red>С</red>тїхи̑ры воскрⷭ҇ны по ѻ҆бы́чаю. На стїхо́внѣ стїхи́ра воскрⷭ҇на є҆ди́на, и҆ пра́здника стїхо́вна, съ припѣ́вы свои́ми, вели́кїѧ вече́рни. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. Тропа́рь воскрⷭ҇нъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника.

<rubric class="inline">На вели́цѣй вече́рни:</rubric> <red>П</red>о ѻ҆бы́чной каѳі́смѣ, на <red>Г</red>дⷭ҇и, воззва́хъ, стїхи̑ры воскрⷭ҇ны, г҃: и҆ восто́ченъ є҆ди́нъ: и҆ пра́здника ѕ҃, пое́мыѧ на са́мый пра́здникъ. <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ а҃ гла́са. На лїті́и стїхи̑ры, и҆ <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На стїхо́внѣ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны: <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На благослове́нїи хлѣ́бѡвъ тропа́рь, <red>Б</red>цⷣе дв҃о, два́жды, и҆ пра́здника є҆ди́ножды. И҆ чте́нїе въ посла́нїихъ а҆пⷭ҇льскихъ.

<rubric class="inline">На ѹ҆́трени:</rubric> <red>Н</red>а <red>Б</red>г҃ъ гдⷭ҇ь, тропа́рь воскрⷭ҇нъ два́жды: <red>С</red>ла́ва и҆ ны́нѣ, пра́здника. По каѳі́смахъ, сѣда́льны воскрⷭ҇ны и҆ бг҃орѡ́дичны и҆́хъ, и҆ чте́нїе во є҆ѵⷢ҇лїи толково́мъ. И҆ непорѡ́чны, и҆ ѵ҆пакоѝ гла́са, и҆ чте́нїе. Степє́нна, и҆ прокі́менъ гла́са. <incipit><red>В</red>сѧ́кое дыха́нїе:</incipit> Є҆ѵⷢ҇лїе воскрⷭ҇но. <red>В</red>оскрⷭ҇нїе хрⷭ҇то́во. Ѱало́мъ н҃. Стїхи́ра воскрⷭ҇на. И҆ прѡ́чаѧ по ѻ҆бы́чаю. Канѡ́нъ воскрⷭ҇нъ, со і҆рмосо́мъ на д҃, и҆ бцⷣы на в҃, и҆ пра́здника ѻ҆́ба канѡ́на на и҃. Катава́сїа: <red>П</red>реꙋкраше́ннаѧ: По г҃-й пѣ́сни конда́къ пра́здника, и҆ і҆́косъ. Ѵ҆пакоѝ пра́здника. По ѕ҃-й пѣ́сни конда́къ воскрⷭ҇нъ, и҆ і҆́косъ, и҆ про́логъ. На ѳ҃-й пѣ́сни пое́мъ, <incipit><red>Ч</red>естнѣ́йшꙋю:</incipit> Свѣти́ленъ воскрⷭ҇нъ. <red>С</red>ла́ва, и҆ ны́нѣ, пра́здника. На хвали́техъ стїхи̑ры воскрⷭ҇ны, на д҃: и҆ пра́здника на д҃, со сла́внымъ: съ припѣ́вы пра́здника. <red>С</red>ла́ва, стїхи́ра є҆ѵⷢ҇льскаѧ. <red>И҆</red> ны́нѣ, <incipit><red>П</red>ребл҃гослове́нна є҆сѝ:</incipit> Славосло́вїе вели́кое. По <red>Т</red>рист҃о́мъ тропа́рь воскрⷭ҇нъ то́чїю. Є҆ктєнїѝ, и҆ ѿпꙋ́стъ, и҆ ѡ҆глаше́нїе стꙋді́тово. И҆ и҆схожде́нїе ѻ҆бы́чное въ притво́ръ, и҆ ча́съ а҃, и҆ коне́чный ѿпꙋ́стъ. На часѣ́хъ, тропа́рь воскрⷭ҇нъ. <red>С</red>ла́ва, пра́здника: <red>И҆</red> ны́нѣ, бг҃оро́диченъ часѡ́въ. По <red>Ѻ҆́</red>ч҃е на́шъ конда́къ пра́здника, и҆ воскрⷭ҇нъ премѣнѧ́юще глаго́лемъ.

<rubric class="inline">На лїтꙋргі́и:</rubric> <red>Б</red>л҃жє́нна гла́са на ѕ҃: и҆ пра́здника, пѣ́снь д҃, на д҃. По вхо́дѣ тропа́рь воскрⷭ҇нъ, и҆ пра́здника. <red>С</red>ла́ва, конда́къ воскрⷭ҇нъ: <red>И҆</red> ны́нѣ, пра́здника. Прокі́менъ, а҆пⷭ҇лъ, <red>А҆</red>ллилꙋ́їа, и҆ є҆ѵⷢ҇лїе днѐ и҆ пра́здника. Прича́стенъ: <incipit><red>Х</red>вали́те гдⷭ҇а съ нб҃съ:</incipit> и҆ пра́здника.
